... 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 470/1/26  
 
 
14.09.26
E m p f e h l u n g e n  
der Ausschüsse
Wi - AV - Fz - U - Wo
zu Punkt ... der 1068. Sitzung des Bundesrates am 25. September 2026 
Entwurf eines Gesetzes für einen planbaren, kosteneffizienten, 
netzverträglichen und marktorientierten Ausbau der erneuerbaren 
Energien im Stromsektor 
A 
Der federführende Wirtschaftsausschuss (Wi),  
der Ausschuss für Agrarpolitik und Verbraucherschutz (AV), 
der Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit (U) und 
der Ausschuss für Städtebau, Wohnungswesen und Raumordnung (Wo) 
empfehlen dem Bundesrat, zu dem Gesetzentwurf gemäß Artikel 76 Absatz 2 des 
Grundgesetzes wie folgt Stellung zu nehmen: 
1. Zu Artikel 1 allgemein (Verfahrenskritik, vorläufige Zurückstellung komplexer 
Aspekte)* 
a) Der Bundesrat betont, dass das Gelingen der Transformation des deutschen 
Energiesystems Bedingung ist für den langfristigen Erfolg des
Wirtschaftsstandorts Deutschland. Die energiepolitischen Weichen, die heute gestellt 
werden, werden die nächste Phase der Transformation auf Jahre prägen. 
Daher ist eine praxistaugliche und durchdachte Ausgestaltung des
Erneuerbare-Energien-Gesetzes unbedingt notwendig. 
 
* bei Annahme gilt die nachfolgende salvatorische Klausel als mitbeschlossen 
Wi
 ... 
b) Der Bundesrat bemängelt, dass die Auswirkungen zentraler Inhalte des 
Gesetzesentwurfs nicht seriös bewertet werden können. Der notwendige 
umfängliche Beteiligungsprozess hat nicht stattgefunden. Länder und
Verbände wurden mit kurzer Frist und ohne die Veröffentlichung von
Datengrundlagen oder Folgenabschätzungen beteiligt. Die im Rahmen der
Beteiligung geäußerten Bedenken wurden im nun vorgelegten Entwurf nicht
berücksichtigt. Aus Sicht des Bundesrates ist dieses Vorgehen der
Bundesregierung bei der Tragweite und Komplexität des Gesetzesvorhabens
fahrlässig und der Bedeutung des Entwurfs nicht angemessen. 
c) Der Bundesrat fordert daher, komplexe Aspekte, die nicht europarechtlich 
notwendig oder zeitkritisch wie die Sonderausschreibungen für die
Windenergie an Land sind, im aktuellen Verfahren zurückzustellen. Sie sollten 
erst nach der Veröffentlichung einer umfänglichen Folgenabschätzung und 
nach einer angemessenen Beteilung aller relevanter Stakeholder umgesetzt 
werden. Das gilt insbesondere für Anpassungen bei der Vergütung kleiner 
PV-Anlagen und deren Auswirkungen u. a. auf kleine und mittlere
Unternehmen und Mieterstrommodelle, bei Obergrenzen für Pachtzahlungen oder 
bei Regelungen zur Stärkung von Power Purchase Agreements und
Direktbelieferung  
d) Zudem fordert der Bundesrat die Bundesregierung auf, die Transformation 
des Energiesystem ganzheitlich zu betrachten und zukunftsgewandt
voranzutreiben. Derzeit werden an verschiedenen Stellen wegweisende
energiepolitische Rahmenbedingungen gesetzt. Die einzelnen Initiativen haben 
zwar große Wechselwirkungen, eine strategische Ausrichtung und
Steuerung fehlt jedoch. Dies gilt insbesondere für die Wechselwirkungen von 
Netzpaket, EEG-Novelle und dem AgNes-Prozess der Bundesnetzagentur. 
Begründung: 
Eine abschließende Bewertung der im Gesetzesentwurf enthaltenen
Regelungen ist vielfach nicht möglich. Datengrundlagen oder Folgenabschätzungen 
wurden nicht veröffentlicht. Zudem wurde Unternehmen, Verbänden und 
Ländern nicht ausreichend Zeit und Raum geboten, die vorgesehenen
Regelungen auf ihre Wechselwirkungen und Praxistauglichkeit zu überprüfen.
Gleichwohl ist eine EEG-Novelle zeitnah nötig, um das EEG durch die Einführung 
zweiseitiger Differenzverträge europarechtskonform weiterzuentwickeln und 
Sonderausschreibungen für die Windenergie an Land einzuführen. Einzelne
 ... 
Anpassungen, deren Folgen von hier aus nicht bewertet werden können und die 
europarechtlich nicht nötig und nicht zeitkritisch sind, sollten im Rahmen eines 
strukturierten und fundierten Beteiligungsprozesses, anknüpfend etwa an die 
Plattform Klimaneutrales Stromsystem, entwickelt und mit ausreichend
Vorlauf und erst bei gegebener Klarheit gesetzlich umgesetzt werden. 
 
Unbeschadet seiner Stellungnahme in Ziffer 1 nimmt der Bundesrat zu dem 
Gesetzentwurf im Übrigen wie folgt Stellung:* 
 
2. Zu Artikel 1 Nummer 4 Buchstabe c1 ‒ neu ‒ (§ 3 Nummer 16 EEG 2027) 
Nach Artikel 1 Nummer 4 Buchstabe c ist der folgende Buchstabe c1
einzufügen: 
‚c1) In Nummer 16 wird die Angabe „es sei denn, der Strom wird in
unmittelbarer räumlicher Nähe zur Anlage verbraucht und nicht durch ein Netz 
durchgeleitet“ durch die Angabe „es sei denn, der Strom wird über eine 
Direktleitung ohne Nutzung des öffentlichen Netzes an einen oder 
mehrere Letztverbraucher geliefert“ ersetzt.‘ 
Begründung: 
Die physikalische Direktbelieferung ist eines der wirksamsten Instrumente für 
eine wettbewerbsfähige, nachhaltige Industrieversorgung. Entsprechend ist im 
Koalitionsvertrag der die Bundesregierung tragenden Parteien vereinbart, die 
Möglichkeit der physikalischen Direktversorgung der Industrie räumlich
auszuweiten (Verantwortung für Deutschland. Koalitionsvertag zwischen CDU, 
CSU und SPD, 2025, Z. 997). Das derzeitige Erfordernis der „unmittelbaren 
räumlichen Nähe“ als Abgrenzungskriterium zum Vorliegen einer
Direktvermarktung nach § 3 Nummer 16 schränkt jedoch den Einsatz von
Direktleitungen erheblich ein. In der Praxis werden dadurch viele Projekte erschwert oder 
sogar verhindert, obwohl sie wirtschaftlich und auch netztechnisch sinnvoll 
wären. Für die Industrie, die angesichts des anhaltenden Kostendrucks auf 
wettbewerbsfähige und zugleich klimafreundliche Energie angewiesen ist, 
stellt ein solches Versorgungsmodell einen wesentlichen Bestandteil einer 
zukunftsfähigen Energieversorgung dar. Zudem entlastet Strom, der über 
Direktleitungen bezogen wird, die Netze und senkt die Redispatch-Kosten. 
 
* gilt bei Annahme von Ziffer 1 als mitbeschlossen 
Wi 
U
 ... 
Vor diesem Hintergrund kann das Abgrenzungskriterium eines engen
räumlichen Bezugs nicht Teil der Definition von Direktvermarktung sein. 
 
3. Zu Artikel 1 Nummer 2 Buchstabe z Doppelbuchstabe ee (Inhaltsübersicht zu 
Anlage 4 EEG 2027), Nummer 4 Buchstabe f, h (§ 3 Nummer 31a, 38a EEG 
2027), Nummer 48 Buchstabe a (§ 36h Absatz 1 bis 1b EEG 2027),
Nummer 124 (Anlagen 4, 5 EEG 2027) 
Artikel 1 ist wie folgt zu ändern: 
a)  In Nummer 2 Buchstabe z Doppelbuchstabe ee ist die Angabe
„Küstenregion, Region Mitte-Nord,“ zu streichen 
b) Nummer 4 ist wie folgt zu ändern: 
aa) Buchstabe f ist zu streichen. 
bb) Buchstabe h ist zu streichen. 
c) Nummer 48 Buchstabe a ist durch den folgenden Buchstaben a zu ersetzen: 
‚a) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
„(1) Der Netzbetreiber berechnet den anzulegenden Wert
aufgrund des Zuschlagswerts für den Referenzstandort nach Anlage 2 
Nummer 4 für Strom aus Windenergieanlagen an Land mit dem 
Korrekturfaktor des Gütefaktors, der nach Anlage 2 Nummer 2 und 7 
ermittelt worden ist. Es sind folgende Stützwerte anzuwenden, wobei 
ein Gütefaktor von weniger als 60 Prozent nur für
Windenergieanlagen in der Südregion anzuwenden ist: 
 
 
Gütefaktor 50 
Prozent
Prozent
Prozent
Prozent
Prozent
Prozent
Prozent
Prozent
Prozent
Prozent
Prozent 
Korrekturfaktor 1,8 1,54 1,29 1,16 1,07 1 0,94 0,89 0,85 0,81 0,79 
 
Für die Ermittlung der Korrekturfaktoren zwischen den jeweils
benachbarten Stützwerten findet eine lineare Interpolation statt. Der 
Korrekturfaktor beträgt 
Wi 
U 
 
(bei  
Annahme 
entfällt 
Ziffer 54)
 ... 
1. oberhalb des Gütefaktors von 150 Prozent 0,79, 
2. für Anlagen in der Südregion unterhalb des Gütefaktors von 
50 Prozent 1,8 und 
3. für sonstige Anlagen unterhalb des Gütefaktors von 60 Prozent 
1,54. 
Gütefaktor ist das Verhältnis des Standortertrags einer Anlage nach 
Anlage 2 Nummer 7 zum Referenzertrag nach Anlage 2 Nummer 2 in 
Prozent. Bei der Bestimmung des Gütefaktors innerhalb eines
Windparks bleiben ab 1. Januar 2029 parkinterne Abschattungseffekte
unberücksichtigt. Nummer 7.1 Buchstabe a der Anlage 2 findet insoweit 
keine Anwendung.“ ‘ 
d) Nummer 124 ist durch die folgende Nummer 124 zu ersetzen: 
„124. Anlage 5 wird zu Anlage 4.“ 
Begründung: 
Um die Ausbauziele der Erneuerbare Energien und die Ziele zu
Klimaneutralität erreichen zu können, ist ein bundesweiter Zubau von Windenergieanlagen 
dringend von Nöten. Um die Zuschlagswahrscheinlichkeit in der Südregion
gezielt zu erhöhen, sind die Korrekturfaktoren bei einem Gütefaktor von 
50 Prozent sowie 60 Prozent auf 1,8 und 1,54 zu erhöhen. Diese deutlich
stärkere Kompensation der Mindererträge über das Referenzertragsmodell
korreliert mit der wissenschaftlichen Untersuchung Deutsche Windguard zur 
Kostensituation der Windenergie an Land (Stand: 2. Dezember 2025), denn 
ohne die Erhöhung der Gütefaktoren würden die deutlich erhöhten mittleren 
Stromgestehungskosten der Standortgüten von 50 Prozent bzw. 60 Prozent bei 
der weit überwiegenden Anzahl der Projekte nicht gedeckt werden. Ohne die 
Schaffung einer wirtschaftlichen Perspektive für diese Standorte wird dort kein 
Ausbau der Windenergie stattfinden. 
Die Schaffung von zwei weitere Windregionen und die damit einhergehende 
Ausdifferenzierung des Referenzertragsmodells auf die Ebene der Landkreise 
ist zu bürokratisch, fehleranfällig, in der Sache nicht zweckdienlich und
rechtliche fragwürdig. Insofern sollte an dem beihilferechtlich genehmigten System 
des bisherigen Referenzertragsmodells festgehalten werden, auch um die
beihilferechtliche Genehmigung durch die EU-Kommission nicht noch weiter
hinauszuzögern.  
Der aktuell im Referenzertragsmodell angelegte volkswirtschaftliche
Fehlanreiz, parkinterne Verschattungseffekte über das Referenzertragsmodell zu 
kompensieren, ist nicht nur auf die Küstenstandorte bzw. einzelne Kreise der
 ... 
Länder Brandenburg, Hamburg, Mecklenburg-Vorpommern, Niedersachsen, 
Nordrhein-Westfalen und Sachsen-Anhalt zu begrenzen, sondern als
allgemeines Prinzip in das Referenzertragsmodell zu integrieren. Dadurch wird an allen 
Standorten sichergestellt, dass die vom Betreiber durch das Windparklayout 
selbst verursachten Mindereinnahmen nicht im Rahmen des
Referenzertragsmodells kompensiert werden können. Diese Regelung wird dazu beitragen, 
dass bundesweit Windenergieanlagen wieder mit etwas größeren Abständen 
zueinander geplant und dadurch im Ergebnis verlustärmer und somit
kosteneffizienter betrieben werden.  Zudem wird diese Regelung auch einen positiven 
Effekt auf den Netzausbau haben, denn durch die größeren Anlagenabstände 
wird der Netzausbaubedarf in der Höhe reduziert.  
 
4. Zu Artikel 1 Nummer 5 Buchstabe a Doppelbuchstabe cc (§ 4 Satz 1 Nummer 4 
EEG 2027) 
In Artikel 1 Nummer 5 Buchstabe a Doppelbuchstabe cc § 4 Satz 1 Nummer 4 
ist die Angabe „9,5“ durch die Angabe „19,3“ zu ersetzen. 
Begründung 
Die im Gesetzentwurf vorgesehene Anhebung des Ausbaupfades für
Biomasseanlagen von derzeit 8 400 MW installierte Leistung auf 9 500 Megawatt 
(9,5 Gigawatt) in den Jahren 2030 und 2035 sieht zunächst positiv aus.  
9 500 MW installierte Leistung wurden bereits im Jahr 2024 erreicht und
würden damit erhalten bleiben. Anders als bei Windkraft- und Solaranlagen wurde 
die Förderung für Biogasanlagen mit dem „Biomassepaket“ im Jahr 2025 
jedoch auf eine Reduzierung der Vollaststunden pro Jahr um zwei Drittel
umgestellt, damit Biogasanlagen nur noch dann Strom einspeisen, wenn die 
Stromerzeugung aus Wind- und Solaranlagen nicht ausreicht. Das „Halten“ der 
installierten Leistung würde nach Datenerhebungen des Bundes und Annahmen 
der Netzentwicklungsplanung insgesamt zu einer Reduzierung der erzeugten 
Strommenge aus Biomasseanlagen um 35 Prozent bis 2035 führen. 
Im Koalitionsvertrag von CDU, CSU und SPD wird von einer konsequenten 
Hebung des Flexibilitätspotenzials der Biomasse gesprochen. Um die
Klimaschutzziele zu erreichen und Wertschöpfung im ländlichen Raum zu erhalten, 
sollte dies bei „Halten“ der erzeugten Strommenge aus Biomasseanagen – ohne 
eine Erhöhung des Biomasseeinsatzes – erfolgen. Dafür ist ein Zielwert von 
19,3 Gigawatt installierte Leistung für 2035 erforderlich. 
AV 
U
 ... 
5. Zu Artikel 1 Nummer 5 Buchstabe b (§ 4 Satz 2 EEG 2027) 
Artikel 1 Nummer 5 Buchstabe b § 4 Satz 2 ist zu streichen. 
Begründung: 
Solaranlagen des ersten Segments (i. F. PV-Freiflächenanlagen) im Sinne des 
EEG 2023 mögen zwar kostengünstiger sein als Solaranlagen des zweiten 
Segments (Photovoltaikanlagen auf, an oder in einer baulichen Anlage – PV-
Aufdachanlagen), jedoch werden die ambitionierten Ziele des Ausbaus der 
Solarenergienutzung des § 4 Nummer 3 EEG 2023 (installierte PV-Leistung 
von 215 Gigawatt im Jahr 2030 und 400 Gigawatt im Jahr 2040) mit einem 
primären Fokus auf die Errichtung von PV-Freiflächenanlagen bei einer
aktuellen Bruttoleistung von aktuell etwas über 128 Gigawatt (Stand: Ende
August 2026) wahrscheinlich nicht erreicht werden, sofern der Ausbau nicht in 
gleichem Maße fortgesetzt wird. 
Um auch den PV-Aufdachausbau weiterhin anzureizen und die Ausbauziele im 
Solarsegment insgesamt zu erreichen, ist an der gesetzgeberischen Zielsetzung 
einer mindestens hälftigen Aufteilung zwischen PV-Aufdachanlagen und PV-
Freiflächenanlagen (als sogenannte Soll-Vorschrift) festzuhalten. 
Da die Errichtung von PV-Freiflächenanlagen mit verschiedenen Nutzungen 
(z. B. Landwirtschaft, Wohnungsbau, Industrie- und Gewerbe, Straßen- und 
Netzausbauvorhaben, Freiflächen für Umwelt- und Naturschutz) in Konkurrenz 
steht, ist die Beibehaltung des PV-Aufdach-Freiflächen-Verhältnisses auch 
deshalb geboten, um den aktuell bestehenden, hohen Druck auf die noch
verfügbaren Freiflächen etwas abzumildern. 
Im Übrigen trägt das gesetzgeberische (Mindest-)Zielbild eines hälftigen PV-
Ausbaus auch dazu bei, das Ziel der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie, den 
Zuwachs an Siedlungs- und Verkehrsflächen bis 2030 auf unter 30 Hektar pro 
Tag zu reduzieren, einzuhalten. 
Darüber hinaus ist es für den Natur- und Artenschutz förderlich, wenn PV-
Anlagen verstärkt auf bereits versiegelte Flächen gelenkt werden (z. B.
Gebäude, bauliche Anlagen, Konversionsflächen). Auch ist es für die Akzeptanz der 
Energiewende in der Bevölkerung insgesamt förderlich, wenn in einem
mindestens gleichen Verhältnis bereits versiegelte Flächen für den PV-Ausbau in 
Anspruch genommen werden und ein weitergehender Flächenverbrauch
möglichst vermieden wird. 
 
Wi 
U
 ... 
6. Zu Artikel 1 Nummer 6 (§ 4a EEG 2027) 
Artikel 1 Nummer 6 ist zu streichen.  
Begründung: 
Durch die Streichung des Strommengenpfades würde die Bewertung einer
ausreichenden Ausbaugeschwindigkeit künftig durch den Abgleich
Stromerzeugung mit tatsächlichem und prognostiziertem Bruttostromverbrauch erfolgen. 
Es ist dadurch zu befürchten, dass dies zu einer Senkung des Ambitionsniveaus 
führen kann, wenn die Bundesregierung künftig von einem niedrigeren
Strombedarf als bisher erwartet ausgehen würde. 
 
7. Zu Artikel 1 Nummer 2 Buchstabe a (Inhaltsübersicht zu § 4a EEG 2027), 
Nummer 6 (§ 4a EGG 2027), Nummer 7 Buchstabe d (§ 5 Absatz 5 Satz 4 EGG 
2027), Nummer 110 Buchstabe a0 – neu – (§ 88c Einleitungsteil EGG 2027), 
Nummer 118 (§ 98 Absatz 5 EEG 2027)* 
Artikel 1 ist wie folgt zu ändern: 
a) Nummer 2 Buchstabe a ist zu streichen. 
b) Nummer 6 ist durch die folgende Nummer 6 zu ersetzen: 
‚6. § 4a wird durch den folgenden § 4a ersetzt: 
„§ 4a  
Strommengenpfad 
Um überprüfen zu können, ob die erneuerbaren Energien in der für die 
Erreichung des Ziels nach § 1 Absatz 2 erforderlichen
Geschwindigkeit ausgebaut werden, werden folgende Zwischenziele als Richtwerte 
für die Stromerzeugung aus erneuerbaren Energien festgelegt:  
1. 344 Terawattstunden im Jahr 2026, 
2. 398 Terawattstunden im Jahr 2027, 
 
* Hilfsempfehlung im Wi zu Ziffer 6 
Wi 
 
(bei  
Annahme 
entfällt 
Ziffer 7) 
Wi 
U 
 
(entfällt 
bei  
Annahme 
von  
Ziffer 6)
 ... 
3. 452 Terawattstunden im Jahr 2028, 
4. 506 Terawattstunden im Jahr 2029, 
5. 560 Terawattstunden im Jahr 2030, 
6. 591 Terawattstunden im Jahr 2031, 
7. 632 Terawattstunden im Jahr 2032 und 
8. 655 Terawattstunden im Jahr 2033.“ ‘ 
c) Nummer 7 Buchstabe d § 5 Absatz 5 Satz 4 ist durch den folgenden Satz zu 
ersetzen: 
„Die in Absatz 2 genannten Anlagen und der in ihnen erzeugte Strom sowie 
die in Absatz 1 genannten Anlagen und der in ihnen erzeugte Strom, soweit 
für diese in Absatz 1 genannten Anlagen Zahlungen nach dem
Fördersystem eines anderen Staates geleistet werden und eine völkerrechtliche 
Vereinbarung eine Anrechnung auf die Ziele dieses Staates regelt, werden 
weder auf den Ausbaupfad nach § 4 noch auf den Strommengenpfad nach 
§ 4a angerechnet.“ 
d) Vor Nummer 110 Buchstabe a ist der folgende Buchstabe a0 einzufügen: 
‚a0) Die Angabe „ohne“ wird durch die Angabe „mit“ ersetzt.‘ 
e) Nummer 118 § 98 Absatz 5 ist durch den folgenden Absatz 5 zu ersetzen: 
„(5) Die Bundesregierung berichtet jedes Jahr spätestens bis zum 
31. Dezember, ob die erneuerbaren Energien in der für die Erreichung des 
Ziels nach § 1 Absatz 2 erforderlichen Geschwindigkeit ausgebaut werden. 
Zu diesem Zweck betrachtet sie, ob in dem jeweils vorangegangenen 
Kalenderjahr der Richtwert für die Stromerzeugung aus erneuerbaren 
Energien nach § 4a erreicht worden ist, und bewertet die
Ausbaugeschwindigkeit insbesondere unter Berücksichtigung 
1. der tatsächlichen Wetterbedingungen in dem vorangegangenen 
Kalenderjahr, 
2. der bisherigen Entwicklung der installierten Leistung von Anlagen, 
3. des Berichts des Kooperationsausschusses nach Absatz 2 und 
4. von Prognosen für den weiteren Ausbau.
 ... 
Wenn die Bundesregierung feststellt, dass die erneuerbaren Energien nicht 
in der für die Erreichung des Ziels nach § 1 Absatz 2 erforderlichen 
Geschwindigkeit ausgebaut werden, stellt sie in dem Bericht die Gründe 
dar, unterteilt in energie-, planungs-, genehmigungs- und natur- und
artenschutzrechtliche sowie sonstige Gründe, und legt erforderliche
Handlungsempfehlungen vor. Die Bundesregierung geht in dem Bericht ferner auf die 
tatsächliche und die erwartete Entwicklung des Bruttostromverbrauchs ein. 
Wenn aufgrund von Prognosen, die nach dem Stand von Wissenschaft und 
Technik erstellt worden sein müssen, eine deutliche Änderung des
erwarteten Bruttostromverbrauchs bis zum Jahr 2030 zu erwarten ist, enthält der 
Bericht auch erforderliche Handlungsempfehlungen für eine Anpassung des 
Ausbaupfads nach § 4, des Strommengenpfads nach § 4a und der
Ausschreibungsvolumen nach den §§ 28 bis 28d. Die Bundesregierung leitet 
den Bericht den Regierungschefinnen und Regierungschefs der Länder und 
dem Deutschen Bundestag zu und legt, soweit erforderlich, unverzüglich 
den Entwurf für eine Rechtsverordnung nach § 88c vor.“ 
Begründung: 
Zu Buchstabe b: 
Um die Energiewirtschaft zu dekarbonisieren, die Klimaziele einzuhalten, die 
Versorgungssicherheit weiterhin zu gewährleisten sowie die Unabhängigkeit 
Deutschlands von teuren fossilen Energieträgern zu stärken, ist der Fokus des 
Ausbaus der erneuerbaren Energien nicht ausschließlich auf die installierte 
Erzeugungsleistung, sondern auch auf die von diesen Anlagen erzeugte 
Strommenge zu richten.  
Mit dem Erhalt des Strommengenpfades wird einerseits sichergestellt, dass die 
Zielvorstellung des Gesetzgebers zu den Stromerzeugungs- sowie -
verbrauchsmengen transparent gemacht und aufeinander abgestimmt werden. Andererseits 
wird erst durch den Strommengenpfad bzw. dessen Monitoring die Möglichkeit 
zur Nachsteuerungen eröffnet, um den Ausbau der Erneuerbaren wieder auf 
den Zielpfad zurückzuführen. So ist es bei einer Unterschreitung des
Strommengenpfades (gemäß § 28 Absatz 3a Buchstabe b EEG) nach aktuellem Recht 
vorgesehen, dass die Bundesnetzagentur das Ausschreibungsvolumen erhöhen 
kann, um den EE-Ausbau wieder auf den Zielpfad hinzuführen. Insofern dient 
der Strommengenpfad als ein Parameter zur Feinjustierung der Energiewende 
und ist demnach beizubehalten.
 ... 
Der im Vergleich zur aktuellen Rechtslage (leicht) reduzierte
Stromerzeugungspfad wird hergeleitet aus dem gesetzlichen Ziel des § 1 Absatz 2 EEG, 
wonach der Anteil des aus erneuerbaren Energien erzeugten Stroms am
Bruttostromverbrauch 80 Prozent im Jahr 2030 betragen soll, sowie aus einem 
wissenschaftlich fundierten Bruttostromverbrauch von 700 Terawattstunden im 
Jahr 2030. Die EE-Stromerzeugungsjahreswerte bis zum Zwischenziel im Jahr 
2030 wurden ausgehend von der EE-Stromerzeugung zum Jahresende 2025
interpoliert. 
Die Prognose zum Bruttostromverbrauch von 700 Terawattstunden für 2023 
wurde einerseits auf das vom Bundesministerium für Wirtschaft und Energie in 
Auftrag gegebenen Gutachten: „Energiewende. Effizient. Machen –
Monitoringbericht zum Start der 21. Legislaturperiode“ sowie andererseits auf die 
Ergebnisse der jüngst von den Ländern Niedersachsen und Schleswig-Holstein 
in Auftrag gegebenen „Studie zur Ausgestaltung des zukünftigen
Förderrahmens für Erneuerbare Energien“ gestützt.  
Die beiden o. g. Gutachten betrachten jeweils Szenarien von 2030 bis 2045. 
Das enervis-Gutachten zeigt eine Bandbreite für das Zwischenziel 2030 von 
594 bis 687 Terawattstunden und für das Zieljahr 2045 von 775 bis 
1 200 Terawattstunden auf.  
Das BET-Gutachten legt in einem die Energiewende ambitioniert
vorantreibenden, normativen Szenario eine Bandbreite zwischen 530 und 910
Terawattstunden des Bruttostromverbrauchs im Jahr 2030 dar. Im (wenig
ambitionierten) explorativen Szenario wird von den Gutachtern hingegen ein
Bruttostromverbrauch zwischen 580 und 700 Terawattstunden prognostiziert.  
Da beide Gutachten bezüglich der Entwicklung des Bruttostromverbrauchs in 
der gleichen Größenordnung liegen, wurden für die obigen Zielwerte als
Ausgangsbasis 700 Terawattstunden für 2030 und 1 100 Terawattstunden für 2045 
zugrunde gelegt. Die dargestellten Werte für die Jahre 2031 bis 2033 wurden 
daraus durch lineare Interpolation ermittelt, wobei für den Stromanteil aus
Erneuerbaren Energien ein Anstieg ausgehend von 80 Prozent in 2030 auf 
100 Prozent in 2045 berücksichtigt wurde. 
Um einer zukünftigen Deindustrialisierung Deutschlands vorzubeugen und die 
installierte Leistung an erneuerbaren Energien nicht zu entwerten, ist es
sachgerecht, als Zwischenziel für das Jahr 2030 eine Bruttostromverbrauch im 
oberen Bereich des Korridors vom explorativen Szenarios anzunehmen. 
Zu Buchstabe c: 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung. 
Zu Buchstabe d: 
Durch die Ermächtigung in § 88c EEG zum Erlass von Rechtsverordnungen 
kann die Bundesregierung sehr flexibel auf eine Änderung des erwarteten 
Bruttostromverbrauchs bzw. Zubaus an erneuerbaren Energien reagieren und 
zeitnah mittels einer Regierungsverordnung den Stromerzeugungspfad in § 4a 
EEG anpassen. Da eine Anpassung des Strommengenpfads unmittelbare Folge-
 ... 
wirkungen auf die Landesziele zum Ausbau der erneuerbaren Energien und auf 
die landespolitischen Maßnahmen zur Umsetzung der Energiewende hat, ist 
der Stromerzeugungspfad auf untergesetzlicher Ebene nur mit Zustimmung des 
Bundesrates zu ändern oder fortzuschreiben. 
Zu Buchstabe e: 
Durch die Änderung des § 98 EEG wird sichergestellt, dass die Entwicklung 
des Strommengenpfaden im Monitoringbericht des Bundes – wir bisher –
hinreichend Berücksichtigung findet. 
 
8. Zu Artikel 1 Nummer 7 Buchstabe d (§ 5 Absatz 5 Satz 5 EEG 2027) 
a) Der Bundesrat begrüßt die Möglichkeit der grenzüberschreitenden Nutzung 
der Offshore-Windenergie. Die mit der Novelle vorgenommen
regulatorischen Änderungen sind notwendig, um eine Förderung und einen 
Anschluss über grenzüberschreitende Leitungen zu ermöglichen. 
b) Der Bundesrat bittet aber, zu prüfen, wie sichergestellt werden kann, dass 
über hybride Interkonnektoren angeschlossene Offshore-Windparks nur
anteilig in dem Umfang, wie die Leitung auch zur Einspeisung in das deutsche 
Stromnetz zur Verfügung steht, auf das Ausbauziel nach § 1 Absatz 2
angerechnet werden können, um eine Anrechnung konventionellen
internationalen Stromhandels auf die Ausbauziele zu vermeiden. 
Begründung: 
Zu Buchstabe a: 
Durch die Einführung eines zusätzlichen § 5 Absatz 5 Satz 5 EEG 2027 wird 
erreicht, dass grenzüberscheitende Offshore-Kooperationen über die in § 5
Absatz 5 Satz 1 EEG 2027 vorgesehenen Anrechnungen hinaus auch auf das
Ausbauziel des § 1 Absatz 2 WindSeeG, welches gemäß § 4 Nummer 2 EEG 2027 
den Ausbaupfad für Wind auf See regelt, sowie die Ausschreibungsvolumina 
des § 2a Absatz 1 WindSeeG angerechnet werden können. Die Möglichkeit, 
grenzüberschreitende Projekte auf das Ausbauziel anzurechnen, ist im Hinblick 
auf die Erreichung des Ausbauziels von 70 Gigawatt bis 2045 sinnvoll. Auch 
können so höhere Volllaststunden erzielt werden, da die Anlagen untereinander 
weniger verschattet werden. Projekte, wie etwa der TYSDAN Hybrid
Interkonnektor, sind bereits in Planung und benötigen einen verlässlichen,
transparenten Umsetzungsrahmen. 
Wi
 ... 
Zu Buchstabe b: 
Bei der Anrechnung sollen sich die Ausbauvolumina mit Blick auf die zu 
installierende Leistung nach Bezuschlagung der Windenergieanlage auf See 
aus einem Kooperationsprojekt um den Umfang des installierten
Leistungsanteils verringern. Diese werden auf die Gesamtziele des Offshore-Ausbaus
angerechnet.  
Bei dem Anschluss grenzüberschreitender Projekte gilt es aber, die
Besonderheiten der Projekte in den Blick zu nehmen. So werden hybride Offshore-
Systeme als grenzüberschreitende Elektrizitätsverbindungsleitung sowohl an 
das Stromversorgungsnetz in Deutschland als auch an das
Stromversorgungsnetz mindestens eines weiteren Staates angeschlossen (§ 3 Nummer 59 
EnWG). In diesen Fällen ist dafür Sorge zu tragen, dass eine Anrechnung auch 
nur insoweit erfolgen kann, wie die Leistung auch tatsächlich in Deutschland 
zur Verfügung steht. Dies ist auch in der Novelle des Windenergie-auf-See-
Gesetzes sicherzustellen. 
 
9. Zu Artikel 1 Nummer 8 Buchstabe a, c (§ 6 Absatz 2 Satz 1, Absatz 5 EEG 
2027) 
Artikel 1 Nummer 8 § 6 ist wie folgt zu ändern: 
a) Buchstabe a Absatz 2 Satz 1 ist durch den folgenden Satz zu ersetzen: 
„Bei Windenergieanlagen an Land dürfen den betroffenen Gemeinden 
Beträge von insgesamt 0,3 Cent pro Kilowattstunde für die tatsächlich
eingespeiste Strommenge und für die fiktive Strommenge nach Nummer 7.2 
der Anlage 2 angeboten werden, wenn die Anlage eine installierte Leistung 
von mehr als 1 000 Kilowatt hat.“ 
b) Buchstabe c Absatz 5 ist durch den folgenden Absatz 5 zu ersetzen: 
„(5) Für die tatsächlich eingespeiste Strommenge und für die fiktive 
Strommenge nach Nummer 7.2 der Anlage 2, für die Betreiber von
Windenergieanlagen an Land oder Freiflächenanlagen eine finanzielle Förderung 
nach diesem Gesetz oder einer auf Grund dieses Gesetzes erlassenen 
Rechtsverordnung in Anspruch genommen haben und für die sie Zahlungen 
nach diesem Paragrafen an die Gemeinden oder Landkreise geleistet haben, 
können sie die Erstattung dieses im Vorjahr an die Gemeinden oder
Landkreise geleisteten Betrages im Rahmen der Endabrechnung vom
Netzbetreiber verlangen.“ 
Wi 
U
 ... 
Begründung: 
Zu Buchstabe a: 
Die Anhebung der kommunalen Beteiligung auf 0,3 Cent pro Kilowattstunde 
stärkt die finanzielle Beteiligung der Kommunen am Standort der
Windkraftanlagen und ist ein wichtiges Instrument, um die Akzeptanz des Ausbaus der 
Erneuerbaren Energie vor Ort zu steigern und die ambitionierten Ausbauziele 
zu erreichen. Vor diesem Hintergrund ist es sinnvoll, die kommunale
Beteiligung auf 0,3 Cent pro Kilowattstunde anzuheben. 
Die im Gesetzentwurf vorgesehene Streichung der fiktiven Strommenge als 
Bemessungsgrundlage der finanziellen Beteiligung der betroffenen Gemeinden 
nach § 6 EEG ist hingegen nicht zielführend. Die Berücksichtigung der fiktiven 
Strommenge ermöglicht den betroffenen Gemeinden eine planbare
Einnahmequelle für Aufgaben der Daseinsvorsorge, kommunale Infrastruktur und 
weitere Maßnahmen. 
Mit dem Gesetzentwurf ist beabsichtigt, die kommunale Beteiligung
ausschließlich an die eingespeiste Strommenge für Windenergieanlagen an Land 
zu knüpfen. Dies führt einerseits zu Einnahmeausfällen bei den Kommunen, 
wenn Windenergieanlagen aufgrund von netzbedingten Abregelungen keinen 
Strom einspeisen können, obwohl die Kommunen im Regelfall keinen Einfluss 
auf die Netzplanung sowie die Netzausbaumaßnahmen ausüben können und 
somit die Anordnung von Redispatch-Maßnahmen nicht unmittelbar zu
vertreten haben. Zudem wird durch die Nichtberücksichtigung der fiktiven
Strommenge die Finanzplanung der Kommunen signifikant eingeschränkt, da von 
den Kommunen nur schwer prognostiziert werden kann, wie sich die
Abregelungen zukünftig entwickeln werden. Diese haushalterische Unsicherheit
könnte dazu führen, dass die Kommunen die durch die kommunale Beteiligung 
generierten Haushaltsmittel nicht für langfristigen Mittelbindungen – z. B. für 
eine Erhöhung des kommunalen Personals zur Verbesserung der
Betreuungssituation in Schulen oder Kitas bzw. zur Absicherung langfristiger Kredite zur 
Finanzierung der kommunalen Infrastruktur – einsetzen werden, was nicht im 
Sinne der Norm liegen dürfte. 
Die Berücksichtigung der fiktiven Strommenge ist auch deshalb geboten, da 
die durch die kommunale Beteiligung nach § 6 EEG auszugleichende
Belastung der Gemeindemitglieder nicht maßgeblich von der durch die Anlagen
eingespeisten Strommenge abhängig ist, sondern vielmehr durch die Anzahl, 
Höhe und Siedlungsnähe der Windenergieanlagen geprägt wird. 
Zu Buchstabe b: 
Der Umstand, dass das aktuell bewährte Beteiligungssystem von den
Kommunen und den Anlagenbetreibern gut angenommen wird, liegt auch an der
vollständigen Erstattungsfähigkeit der an die Kommune zu zahlenden Beträge an 
den Netzbetreiber. Da aktuell ein hoher Kostendruck bei den Betreibern 
herrscht, ist zu erwarten, dass die Betreiber nur Beträge unterhalb 0,2 Cent pro 
Kilowattstunde zustimmen werden, um bei den EEG-Ausschreibungen noch 
konkurrenzfähig zu sein. Um das akzeptanzsteigernde Potenzial der Erhöhung
 ... 
der kommunalen Abgabe vollständig zu heben, sind die an die Kommunen zu 
zahlenden Beträge in Höhe von 0,3 Cent pro Kilowattstunde vollständig über 
den Netzbetreibern zu erstatten.  
 
10. Zu Artikel 1 Nummer 10a – neu – (§ 8a Absatz 1a – neu –, 3 EEG 2027) 
Nach Artikel 1 Nummer 10 ist die folgende Nummer 10a einzufügen: 
‚10a. § 8a wird wie folgt geändert: 
a) Nach Absatz 1 wird der folgende Absatz 1a eingefügt: 
„(1a) Kann der Netzbetreiber den Netzanschluss nach § 8
Absatz 1 wegen unzureichender Netzkapazität nicht oder nicht in der 
beantragten Leistungshöhe anbieten, ist er verpflichtet, dem 
Anschlussbegehrenden unverzüglich ein Angebot zum Abschluss 
einer flexiblen Netzanschlussvereinbarung nach Absatz 1 zu 
unterbreiten. Die Verpflichtung nach Satz 1 besteht nicht, soweit 
der Netzbetreiber nachvollziehbar darlegt, dass eine flexible
Netzanschlussvereinbarung zur Einspeisung auf reduziertem
Leistungsniveau aus betriebsbedingten, wirtschaftlichen oder
technischen Gründen unter Berücksichtigung des Zwecks dieses 
Gesetzes nicht möglich oder nicht zumutbar ist. Die Ablehnung ist 
dem Anschlussbegehrenden unverzüglich in Textform zu
begründen; die Begründung muss die maßgeblichen Gründe sowie die 
zur Herstellung der hierfür erforderlichen Anschluss- bzw.
Einspeisekapazität notwendigen Maßnahmen und die damit
verbundenen Kosten enthalten.“ 
b) Absatz 3 wird gestrichen.‘ 
Begründung: 
Durch eine Ergänzung des § 8a EEG, der bislang als bloße Kann-Bestimmung 
ausgestaltet ist, wird das Instrument der flexiblen Netzanschlussvereinbarung 
als zentrales Instrument zur beschleunigten Integration von Erneuerbare-
Energien-Anlagen (EE-Anlagen) in die Stromnetze gestärkt. In vielen
Regionen scheitern Netzanschlüsse derzeit daran, dass die beantragte Einspeiseleis-
Wi 
 
(bei  
Annahme 
entfällt 
Ziffer 11)
 ... 
tung kurzfristig nicht vollständig bereitgestellt werden kann. Durch die
Verpflichtung des Netzbetreibers, in solchen Fällen unverzüglich eine flexible 
Netzanschlussvereinbarung anzubieten, können vorhandene Netzkapazitäten 
effizienter genutzt und EE-Anlagen schneller ans Netz gebracht werden. 
Die Regelung schafft einen angemessenen Ausgleich zwischen den Interessen 
der Anschlussbegehrenden und den berechtigten Anforderungen eines sicheren 
Netzbetriebs.  
Mit der Formulierung „unter Berücksichtigung des Zwecks dieses Gesetzes“ 
im Absatz 1a Satz 2 wird klargestellt, dass die Unmöglichkeit oder
Unzumutbarkeit nicht nur aus Sicht des Netzbetreibers zu bewerten ist, sondern auch im 
Lichte der Zielsetzung des EEG. Maßgeblich ist insbesondere, dass das EEG 
den Ausbau erneuerbarer Energien und deren möglichst effiziente Integration 
in das Stromsystem fördern soll. Damit soll vermieden werden, dass
betriebliche, technische oder wirtschaftliche Gründe isoliert betrachtet werden (z. B. 
pauschaler Verweis auf zusätzlichen Prüf-, Abstimmungs- oder
Verwaltungsaufwand oder interne Standardprozesse). Sie sind vielmehr gegen das
gesetzliche Interesse an einer besseren Nutzung vorhandener Netzkapazitäten und 
einer beschleunigten Netzanbindung erneuerbarer Anlagen abzuwägen. 
Zudem können durch Absatz 1a Satz 2 auch Netzverstärkungen, Anpassungen 
am Netzanschlusspunkt, Schutztechnik, Mess-, Steuer- und Regelungstechnik 
oder sonstige Ertüchtigungsmaßnahmen erfasst sein. Zugleich sollen die
hierfür voraussichtlich entstehenden Kosten nachvollziehbar dargestellt werden, 
damit der Anschlussbegehrende die Ablehnung prüfen und mögliche
Alternativen bewerten kann. 
Die Ergänzung, dass die Ablehnung unverzüglich in Textform zu erfolgen hat, 
ist an § 17 Absatz 2 Satz 2 Energiewirtschaftsgesetz angelehnt und soll
Verzögerungen durch den Netzbetreiber verhindern. 
Durch die Neuregelung wird Absatz 3 entbehrlich und ist daher zu streichen. 
 
11. Zu Artikel 1 Nummer 10a - neu - (§ 8a Absatz 3, 4 – neu – bis 6 – neu – EEG 
2027) 
Nach Artikel 1 Nummer 10 ist die folgende Nummer 10a einzufügen: 
‚10a. § 8a wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt:  
„(3) Liegt der technisch und wirtschaftlich günstigste sowie im 
Hinblick auf die Spannungsebene geeignete
Netzverknüpfungspunkt nach § 8 Absatz 1 Satz 1 zweite Alternative nicht an der 
AV 
 
(entfällt 
bei  
Annahme 
von  
Ziffer 10)
 ... 
Stelle mit der kürzesten Luftlinienentfernung zum Standort der 
Anlage nach § 8 Absatz 1 Satz 1 erste Alternative, ist der
Netzbetreiber verpflichtet, die Möglichkeit des Abschlusses einer
flexiblen Netzanschlussvereinbarung für diesen Netzverknüpfungspunkt 
zu prüfen. Der Netzbetreiber hat dem Anlagenbetreiber das
Ergebnis dieser Prüfung gemeinsam mit dem Ergebnis der
Netzverträglichkeitsprüfung mitzuteilen und ihm bei positivem Prüfergebnis 
den Abschluss einer flexiblen Netzanschlussvereinbarung
anzubieten.“ 
b) Nach Absatz 3 werden die folgenden Absätze 4 bis 6 eingefügt: 
„(4) Der Anschlussbegehrende hat, soweit dies technisch
möglich ist, Anspruch auf die Anwendung einer volldynamischen
Regelung. Zu diesem Zweck hat der Anschlussnetzbetreiber ein
geeignetes Kriterium festzulegen, anhand dessen die Belastung des
Stromsystems am Netzverknüpfungspunkt ermittelt und mittels
fernübertragenen Signals an den Anlagenbetreiber übermittelt wird. Stehen 
der Anwendung einer volldynamischen Regelung technische
Restriktionen entgegen, ist der Netzbetreiber verpflichtet, alternativ 
zeitliche Einschränkungen in Form kalendermonatlich
festzulegender Hüllkurven vorzusehen, durch die die Einspeisung in
Zeitfenstern mit einer Gesamtdauer von höchstens 2 000 Stunden je 
Kalenderjahr ausgeschlossen wird. 
(5) Die Regelungen der Absätze 3 und 4 lassen
Entschädigungsansprüche des Anlagenbetreibers aufgrund angeordneter 
Redispatch-Maßnahmen nach den §§ 13 und 14 EnWG unberührt, 
sofern die Einspeisung nicht im Rahmen einer
Wirkleistungsanpassung nach § 8a EEG erfolgt. Unberührt bleibt zudem die
grundsätzliche Verpflichtung des Netzbetreibers zum bedarfsgerechten
Netzausbau. 
(6) Bei mehreren Anträgen auf Abschluss einer flexiblen
Netzanschlussvereinbarung im Rahmen eines Leistungszubaus haben 
Leistungserweiterungen, die sich auf einen bereits bestehenden 
Netzverknüpfungspunkt auswirken, Vorrang vor
Anschlussbegehren, für die ein neuer Netzverknüpfungspunkt zu erschließen wäre.
 ... 
Darüber hinaus hat der Netzbetreiber Anschlussbegehren
steuerbarer erneuerbarer Erzeugungsanlagen im Anschlussprozess
gegenüber Anschlussbegehren von Speichersystemen vorrangig zu
behandeln.“ ‘ 
Begründung: 
Die Einführung einer Pflicht zum Angebot flexibler
Netzanschlussvereinbarungen ist notwendig, um die bestehenden Möglichkeiten flexibler
Netzanschlussvereinbarungen konsequent auszuschöpfen und eine effizientere
Auslastung bestehender Betriebsmittel zu ermöglichen. Dies kann durch die
Änderung des § 8a EEG erreicht werden, indem der Netzbetreiber verpflichtet wird, 
die Möglichkeit des Abschlusses einer flexiblen Netzanschlussvereinbarung zu 
prüfen und dem Anlagenbetreiber das Ergebnis dieser Prüfung mitzuteilen. 
 
12. Zu Artikel 1 Nummer 12 Buchstabe b (§ 9 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2
Buchstabe a EEG 2027) 
In Artikel 1 Nummer 12 Buchstabe b § 9 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2
Buchstabe a ist nach der Angabe „jederzeit“ die Angabe „die Ist-Einspeisung abrufen 
und“ einzufügen. 
Begründung: 
§ 9 Absatz 2 EEG-E regelt insbesondere, über welche technische Ausrüstung 
neue Anlagen bis zum Smart-Meter-Rollout verfügen müssen. 
Bei größeren Anlagen ab 25 Kilowatt sollte aus Sicht des Bundesrates keine 
veraltete unidirektionale Funkrundsteuertechnik mehr verbaut werden. Die zu 
verbauenden technischen Einrichtungen sollten gewährleisten, dass die
Netzbetreiber Signaleingang und -umsetzung kontrollieren können. Dies bietet 
einen erheblichen Mehrwert für die Netzbetreiber bei der Aufrechterhaltung 
eines sicheren Netzbetriebs. 
Das Ziel der Verbauung von Fernwirktechnik wird dadurch erreicht, dass die 
Voraussetzungen an die technischen Einrichtungen in § 9 Absatz 2 Satz 1 
Nummer 2 an Nummer 1 angeglichen werden. 
Generell sollten aus Sicht des Bundesrates – wann immer möglich und
insbesondere bei größeren Anlagen – unmittelbar Smart Meter verbaut werden. Auf 
die in § 9 Absatz 2 EEG-E vorgesehenen Zwischenlösungen sollte möglichst 
verzichtet werden. 
Wi
 ... 
13. Zu Artikel 1 Nummer 12 Buchstabe c (§ 9 Absatz 2b EEG 2027) 
Artikel 1 Nummer 12 Buchstabe c ist zu streichen. 
14. [Begründung:* 
§ 9 Absatz 2b EEG-E 2027 sieht für Photovoltaik-Aufdachanlagen mit einer 
installierten Leistung von weniger als 100 Kilowatt eine dauerhafte
Begrenzung der maximalen Wirkleistungseinspeisung von 50 Prozent der installierten 
Leistung vor. Diese Regelung geht über das für die Netzintegration
erforderliche Maß hinaus und ist daher entbehrlich. Die bestehenden Regelungen des 
§ 9 Absatz 2 Nummer 2b und 3 EEG sehen bereits eine sachgerechte
Begrenzung bis zum Einbau eines intelligenten Messsystems vor und stellen die 
Steuerbarkeit der Anlage im Engpassfall sicher. 
Um den Anteil von Strom aus erneuerbaren Energien am Bruttostromverbrauch 
bis 2030 auf 80 Prozent zu erhöhen (§ 1 Absatz 2 EEG), bedarf es eines
weiteren konsequenten Ausbaus der erneuerbaren Energien. Photovoltaik-
Aufdachanlagen tragen mit rund 65 Prozent der installierten Photovoltaik-Leistung im 
Bundesgebiet maßgeblich dazu bei, dieses ambitionierte Ziel zu erreichen. 
Durch Photovoltaik-Aufdachanlagen wird privates Kapital mobilisiert und eine 
direkte Teilhabe der Bürgerinnen und Bürger an der Energiewende ermöglicht. 
Das stärkt die Sichtbarkeit und Akzeptanz insgesamt.] 
15. {Begründung:*  
Nach § 9 Absatz 2b EEG-E 2027 soll eine generelle Begrenzung der
Wirkleistungseinspeisung von kleinen Anlagen auf 50 Prozent eingeführt werden. 
Die Energiewende sollte unter Berücksichtigung eines möglichst sparsamen 
Umgangs mit Flächenressourcen umgesetzt werden. Daher kommt der Nutzung 
bereits versiegelter Flächen, insbesondere von Dach- und Fassadenflächen, 
eine besondere Bedeutung zu. Photovoltaikanlagen auf Gebäuden genießen 
eine hohe gesellschaftliche Akzeptanz und tragen zur Stromerzeugung aus
erneuerbaren Energien bei, ohne zusätzliche Flächen in Anspruch zu nehmen. 
Die vorgesehenen Regelungen betreffen insbesondere Photovoltaikanlagen bis 
100 kW. Es besteht die Gefahr, dass zusätzliche Anforderungen, etwa an die 
Steuerbarkeit und die Begrenzung von Einspeisespitzen, bei gleichzeitig
reduzierten Förderbedingungen den Ausbau in diesem Segment spürbar erschweren 
und damit die Erreichung der Ausbauziele im Solarsektor beeinträchtigen.} 
 
* setzt Annahme von Ziffer 13 voraus 
Wi 
U 
 
(bei  
Annahme 
entfällt 
Ziffer 16) 
[Wi] 
 
(bei  
Annahme 
entfällt 
Ziffer 15) 
{U} 
 
(entfällt 
bei  
Annahme 
von  
Ziffer 14)
 ... 
16. Zu Artikel 1 Nummer 12 Buchstabe c (§ 9 Absatz 2b Satz 1 EEG)* 
In Artikel 1 Nummer 12 Buchstabe c § 9 Absatz 2b Satz 1 ist die Angabe 
„dauerhaft und unabhängig vom Einbau eines intelligentem Messsystems und 
der Veräußerungsform“ durch die Angabe „soweit und solange diese zur 
Gewährleistung eines sicheren und zuverlässigen Netzbetriebs erforderlich ist“ 
zu ersetzen. 
Begründung: 
Nach der nunmehr vorgesehenen Regelung werden Solaranlagen des zweiten 
Segments mit einer installierten Leistung von weniger als 100 Kilowatt erfasst. 
Gegenüber dem geltenden Recht werden die Anforderungen an die
Wirkleistungseinspeisung für den erfassten Anlagenkreis auf eine Begrenzung von 
dauerhaft 50 Prozent deutlich verschärft und gelten unabhängig vom Einbau 
eines intelligenten Messsystems und unabhängig von der Vermarktungsform.  
Die Verschärfung der Wirkleistungseinspeisung begrenzt somit kontraindiziert 
einen potenziellen wirtschaftlichen Erlös entgegen der in § 19 Absatz 1
Nummer 2 EEG-E perspektivisch vorgesehenen Etablierung von
Marktmechanismen, so z. B. Direktvermarktungsverpflichtungen, zum wirtschaftlichen 
Betrieb von Solaranlagen bis 100 Kilowatt-Peak-Nennleistung. Somit betrifft 
die Regelung einen erheblichen Teil der Dach-PV-Anlagen. Für Stadtstaaten ist 
dies von besonderer Relevanz, da der PV-Ausbau aufgrund der begrenzten 
Flächenverfügbarkeit in besonderem Maße auf die umfassende Nutzung von 
Dach- und Gebäudeflächen über eine strikte Eigenbedarfsoptimierung hinaus 
angewiesen ist.  
Die pauschale und dauerhafte Begrenzung kann insbesondere bei Dach-PV-
Anlagen zu wirtschaftlichen Einbußen führen und die Nutzung vorhandener 
Dachflächen hemmen. Eine pauschale Begrenzung unabhängig von den
konkreten Netzverhältnissen erscheint nicht erforderlich, soweit ein sicherer und 
zuverlässiger Netzbetrieb auch ohne eine entsprechende dauerhafte
Begrenzung gewährleistet werden kann. Die Regelung birgt insoweit das Risiko, die 
Ausbaudynamik im urbanen Raum zu reduzieren. 
 
17. Zu Artikel 1 Nummer 17 Buchstabe a (§ 19 Absatz 1 Nummer 2 EEG) 
Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren § 19 Absatz 1 
Nummer 2 EEG-E sowie die hiermit im Zusammenhang stehenden Regelungen 
 
* Hilfsempfehlung zu Ziffer 13 
U 
 
(entfällt 
bei  
Annahme 
von  
Ziffer 13) 
U
 ... 
dahingehend zu ändern, dass für Strom aus kleineren Solaranlagen der
Anspruch auf Zahlung einer Einspeisevergütung nicht lediglich übergangsweise, 
sondern dauerhaft erhalten bleibt.  
Begründung: 
Der Gesetzentwurf sieht vor, die bisherige Einspeisevergütung für Neuanlagen 
abzuschaffen und durch die Netzbetreiberabnahme zu ersetzen. Für bestimmte 
Neuanlagen ist im Rahmen der Netzbetreiberabnahme eine befristete
Übergangszahlung vorgesehen. Diese Übergangszahlung ist bei der Bewertung des 
mit der Ablösung der bisherigen Einspeisevergütung verbundenen
Systemwechsels zu berücksichtigen, vermag die Bedenken gegen die
Verhältnismäßigkeit der vorgesehenen Neuregelung jedoch nicht vollständig
auszuräumen. Nach Ablauf der Übergangszeitraums sind insbesondere Betreiberinnen 
kleinerer Anlagen den mit der Direktvermarktung verbundenen zusätzlichen 
technischen, administrativen und wirtschaftlichen Anforderungen ausgesetzt. 
Es ist daher zweifelhaft, ob diese Übergangsregelung ausreicht, um die zu
erwartenden Belastungen abzufedern. Insbesondere ist fraglich, ob diese mit dem 
Systemwechsel verbundenen Belastungen für dieses Anlagensegment
hinreichend berücksichtigt worden sind.  
Für Stadtstaaten ist dies von besonderer Bedeutung, da der weitere PV-Ausbau 
aufgrund der begrenzten Flächenverfügbarkeit wesentlich auf Dach- und 
Gebäudeflächen angewiesen ist. Die Verschlechterung der wirtschaftlichen 
Rahmenbedingungen für kleinere Dach-PV kann die Ausbaudynamik sowie die 
Umsetzung der landesrechtlichen Verpflichtungen erheblich erschweren. 
Vor diesem Hintergrund sollte für kleinere Anlagen auch über den Zeitraum 
der Übergangszahlung hinaus eine gesetzlich abgesicherte Vergütungsoption 
erhalten bleiben. 
 
18. Zu Artikel 1 Nummer 17 Buchstabe a (§ 19 Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe a1  
– neu – EEG 2027), Nummer 19 Buchstabe b (§ 21 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1a 
– neu – EEG 2027), Nummer 29 (§ 25 Absatz 1 Satz 1 EEG 2027) 
Artikel 1 ist wie folgt zu ändern: 
a)  Nach Nummer 17 Buchstabe a § 19 Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe a ist der 
folgende Buchstabe a1 einzufügen: 
„a1) Marktwertdurchleitung nach § 21 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 oder“ 
Wi
 ... 
b) Nach Nummer 19 Buchstabe b § 21 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 ist die 
folgende Nummer 1a einzufügen: 
„1a. Strom aus Anlagen mit einer installierten Leistung von weniger als 7 
Kilowatt, oder“ 
c) In Nummer 29 § 25 Absatz 1 Satz 1 ist nach der Angabe
„Refinanzierungsbeiträge,“ die Angabe „Marktwertdurchleitungen,“ einzufügen. 
Begründung:  
Die Pflicht zur Direktvermarktung sollte nur für Anlagen ab einer installierten 
Leistung von 7 Kilowatt eingeführt werden, um den aktuellen Zeitplan für den 
Smart Meter Rollout nicht zu gefährden. Unterhalb dieser Schwelle sollte 
weiterhin eine am Marktwert orientierte unbürokratische Möglichkeit der
vergüteten Netzbetreiberabnahme für 20 Jahre bestehen (Marktwertdurchleitung), 
da die Kosten für Direktvermarktung und Einbau von intelligenten
Messsystemen hier unverhältnismäßig sind. 
 
19. Zu Artikel 1 Nummer 18 (§ 20 Absatz 1 Satz 1 EEG 2027) 
In Artikel 1 Nummer 18 § 20 Absatz 1 Satz 1 ist die Angabe „25 Kilowatt“ 
durch die Angabe „7 Kilowatt“ zu ersetzen. 
 
20. Zu Artikel 1 Nummer 18 (§ 20 Absatz 1 Satz 1 EEG) 
Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren § 20 Absatz 1 Satz 1 
EEG-E dahingehend zu ändern, dass der Anspruch auf Zahlung der
Marktprämie nach § 19 Absatz 1 Nummer 1 EEG-E auch für PV-Anlagen mit einer
installierten Leistung von weniger als 25 kW besteht.  
Begründung: 
Da für kleine PV-Dachanlagen die Einspeisevergütung nach § 19 Absatz 1 
Nummer 2 EEG-2023 der Regelfall ist, tritt die Direktvermarktung für solche 
Anlagen bislang regelmäßig hinter die geltende Einspeisevergütung zurück. 
Wi 
U
 ... 
Der Gesetzentwurf sieht nunmehr einerseits die schrittweise Ablösung der
bisherigen Einspeisevergütung und andererseits eine Begrenzung des Anspruchs 
auf die Marktprämie auf Anlagen mit einer installierten Leistung ab 
25 Kilowatt vor. Das Zusammenwirken dieser Regelungen verschlechtert die 
Förderbedingungen für kleinere Solaranlagen.  
Die vorgesehene Übergangszahlung ändert jedoch nichts daran, dass
Solaranlagen mit einer installierten Leistung von weniger als 25 Kilowatt nach
Auslaufen der Übergangszahlung weder auf die bisherige Einspeisevergütung noch 
auf die Marktprämie zurückgreifen können, was insbesondere für urbane
Räume, die durch Dach-PV und begrenzte Flächenverfügbarkeit geprägt sind, 
problematisch erscheint. Der Zugang zur Marktprämie sollte daher auch für 
Solaranlagen mit einer installierten Leistung von weniger als 25 Kilowatt
eröffnet werden. 
 
21. Zu Artikel 1 Nummer 19 Buchstabe b (§ 21 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 EEG 
2027) 
Artikel 1 Nummer 19 § 21 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 ist durch die folgende 
Nummer 1 zu ersetzen: 
„1.  Strom aus Anlagen mit einer installierten Leistung von weniger als 
50 Kilowatt, die vor dem 1. Januar 2031 in Betrieb genommen worden 
sind,“ 
Begründung:  
Als Kompensation für den Wegfall der festen Einspeisevergütung sieht der 
Gesetzentwurf für Anlagen bis 50 Kilowatt eine nach Anlagenklassen gestufte 
begrenzte Übergangszahlung vor. Diese Übergangslösung ist zeitlich
unzureichend. Für den Übergang hin zu einer standardisierten Direktvermarktung 
benötigt der Markt mehr Zeit, konkret bis mindestens zum Ablauf des Jahres 
2030. Die Pflicht zur Direktvermarktung sollte daher für alle Anlagenklassen 
erst für das Jahr eingeführt werden, in dem frühestens damit zu rechnen ist, 
dass die technischen und marktlichen Voraussetzungen vorliegen. Dazu zählen 
u. a. der ausreichende Roll-out von Smart Metern, die Verfügbarkeit von 
Direktvermarktern für kleine Mengen sowie massentaugliche Prozesse auf
Verteilnetzebene und eine reibungslose digitale Marktkommunikation. 
 
Wi
 ... 
22. Zu Artikel 1 Nummer 19 Buchstabe b (§ 21 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1
Buchstabe a EEG 2027)* 
In Artikel 1 Nummer 19 Buchstabe b § 21 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1
Buchstabe a ist die Angabe „50 Kilowatt“ durch die Angabe „100 Kilowatt“ zu
ersetzen. 
Begründung:  
Für Anlagen unter 100 Kilowatt führt die Direktvermarktung derzeit noch zu 
überproportionalem Aufwand und zusätzlichen Kosten. Auch für Anlagen 
größer als 50 Kilowatt und kleiner als 100 Kilowatt braucht es daher einen 
Übergang von der bisher möglichen Einspeisevergütung zur
Direktvermarktung, der an die Schaffung der technischen und marktlichen Voraussetzungen 
geknüpft wird. Die befristete Übergangszahlung stellt dabei eine Anpassung 
der Vergütung an das Marktniveau dar, was den staatlichen Förderaufwand 
reduziert, ohne die Anlagenbetreiber über Gebühr zu belasten.  
 
23. Zu Artikel 1 Nummer 19 Buchstabe b (§ 21 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 EEG) 
Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren § 21 Absatz 1 Satz 1 
Nummer 1 EEG-E dahingehend zu ändern, dass für Strom aus kleineren
Solaranlagen auch nach Ablauf der in § 21 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 Buchstaben a 
bis c EEG-E vorgesehenen Übergangszeiträume ein gesetzlicher
Zahlungsanspruch im Rahmen der Netzbetreiberabnahme besteht.  
Begründung: 
§ 21 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 EEG-E sieht einen nach dem Zeitpunkt der
Inbetriebnahme und der installierten Leistung gestaffelten Zahlungsanspruch im 
Rahmen der Netzbetreiberabnahme vor. Danach besteht der Zahlungsanspruch 
für Anlagen mit einer installierten Leistung von weniger als 50 Kilowatt bei 
einer Inbetriebnahme vor dem 1. Januar 2028, für Anlagen mit einer
installierten Leistung von weniger als 25 Kilowatt bei Inbetriebnahme vor dem 
1. Januar 2029 und für Anlagen mit einer installierten Leistung von weniger als 
7 Kilowatt bei einer Inbetriebnahme vor dem 1. Januar 2031. 
 
* bei Übernahme in den Gesetzesbeschluss mit Ziffer 21 redaktionell zusammenzuführen 
Wi 
U
 ... 
Die gegenüber dem vorherigen Entwurfsstand vorgesehene Verlängerung des 
Übergangszeitraums für Anlagen mit einer installierten Leistung von weniger 
als 7 Kilowatt trägt den besonderen Belangen kleiner Anlagen stärker
Rechnung. An der grundsätzlichen, nach Inbetriebnahmezeitpunkt und
Anlagengröße gestaffelten Begrenzung des Zahlungsanspruchs wird jedoch
festgehalten. Die Übergangsregelung gewährleistet damit keine langfristige
Vergütungsoption. Vielmehr wird der Kreis der Neuanlagen, für die ein Zahlungsanspruch 
besteht, schrittweise reduziert. 
Die schrittweise Abschaffung der Förderung betrifft gerade die
Anlagengrößen, die den urbanen PV-Ausbau maßgeblich tragen. Der (schrittweise) 
Wegfall einer garantierten gesetzlichen Vergütung verschlechtert die
Finanzierungssicherheit und erschwert zudem die Umsetzung landesrechtlicher
Verpflichtungen zum PV-Ausbau. Zugleich stellt die vorgesehene
Netzbetreiberabnahme nach § 21 Absatz 1 i. V. m § 19 Absatz 1 Nummer 2 EEG-E
insbesondere für Betreiberinnen und Betreiber kleiner und mittlerer PV-Anlagen 
keinen gleichwertigen Ersatz für den bisherigen Vergütungsanspruch dar. 
 
24. Zu Artikel 1 Nummer 19 Buchstabe c (§ 21 Absatz 2 Nummer 1 EEG 2027) 
Artikel 1 Nummer 19 Buchstabe c ist durch den folgenden Buchstaben c zu 
ersetzen: 
‚c) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
aa)  In der Angabe vor Nummer 1 wird < … weiter wie Vorlage … >. 
bb) Nummer 1 wird durch die folgende Nummer 1 ersetzt: 
„1. müssen dem Netzbetreiber den gesamten in dieser Anlage
erzeugten Strom zur Verfügung stellen, der durch ein Netz
durchgeleitet wird, und“ ‘ 
Begründung: 
Im Koalitionsvertrag der die Bundesregierung tragenden Parteien ist
vereinbart, die Möglichkeit der physikalischen Direktversorgung der Industrie
räumlich auszuweiten (Verantwortung für Deutschland. Koalitionsvertag zwischen 
CDU, CSU und SPD, 2025, Z. 997). Der vorliegende Gesetzentwurf enthält 
bisher keine Regelung, um dieses Ziel umzusetzen. 
Wi 
U
 ... 
Insbesondere für Industrie- und Gewerbegebiete ist die direkte Lieferung von 
erneuerbarem Strom jedoch ein wesentlicher Faktor, um von den niedrigen 
Kosten für die Erzeugung erneuerbarer Energien zu profitieren, die
Stromkosten zu senken und die Dekarbonisierung der Wirtschaft zu fördern. Das nach 
geltender Rechtslage bestehende Erfordernis der „unmittelbaren räumlichen 
Nähe“ ist dafür nicht das geeignete Abgrenzungskriterium. Mangels
gesetzlicher Klarstellung kommt es für diese qualifizierte Nähebeziehung nach wie 
vor auf die Umstände des Einzelfalls an. Das birgt große Unsicherheiten, denn 
regelmäßig ist es nicht möglich, Windenergieanlagen sowie größere
Freiflächenphotovoltaikanlagen unmittelbar neben industriellen Verbrauchern zu 
errichten. Häufig liegen sie einige Kilometer entfernt, weil etwa die
Flächenverfügbarkeit oder das Genehmigungsrecht dies erfordern. Auch in diesen 
Fällen wäre eine Direktbelieferung zwischen Erzeugungsanlage und
Industriebzw. Gewerbebetrieb die richtige Lösung. Bleibt aber die Direktbelieferung an 
einen unbestimmten und engen räumlichen Bezug gebunden, werden genau die 
Projekte erschwert, die erneuerbaren Strom direkt zu Industrie und Gewerbe 
bringen könnten.  
Vor diesem Hintergrund kann für die Möglichkeit der physikalischen
Direktversorgung nicht die räumliche Nähe entscheidend sein. Vielmehr muss es 
darauf ankommen, dass der Strom ohne Nutzung des öffentlichen Netzes über 
eine Direktleitung an den Letztverbraucher geliefert wird. 
 
25. Zu Artikel 1 Nummer 20 Buchstabe d (§ 21b Absatz 4 Nummer 2 Buchstaben a 
bis c EEG) 
Artikel 1 Nummer 20 Buchstabe d ist durch den folgenden Buchstaben d zu
ersetzen: 
‚d) In Absatz 4 Nummer 2 werden die Buchstaben a bis c durch die folgenden 
Buchstaben a und b ersetzt: 
„a) der Strom über eine Direktleitung und  
b) ohne Nutzung des öffentlichen Netzes an den Dritten geliefert wird.“ ‘ 
Begründung: 
Ziel der Novellierung des EEG ist, die wirtschaftliche Wettbewerbsfähigkeit, 
Klimaschutz und soziale Ausgewogenheit zusammenzubringen. Bei der
dynamischen Transformation müssen Kosteneffizienz, Versorgungssicherheit und 
Wettbewerbsfähigkeit in Einklang gebracht werden. Es soll einen klaren Fokus 
auf mehr Markt, Innovation, Ganzheitlichkeit und Systemorientierung geben.  
Wi
 ... 
Die marktlichen Potenziale bleiben aber in Teilen ungenutzt, wenn die für die 
Industrie wichtige Direktbelieferung von industrie- und Gewerbekunden über 
Direktleitung weiterhin von dem Kriterium der „unmittelbaren räumlichen 
Nähe“ abhängig gemacht wird. Entscheidend ist, dass nicht das Netz der 
öffentlichen Versorgung, sondern eine Direktleitung genutzt wird. Die Gefahr, 
dass das Instrument zu weit ausgedehnt wird, besteht hingegen nicht, da alleine 
die Kosten für die Direktleitung die Möglichkeit der Direktbelieferung
begrenzen. Der Bundesrat bittet darüber hinaus, zu prüfen, ob weitere Änderungen zur 
erleichterten Nutzung der marktlichen Potenziale über Direktbelieferungen der 
Industrie- und Gewerbekunden nötig sind.  
 
26. Zu Artikel 1 Nummer 21 Buchstabe a (§ 21c Absatz 1 Satz 2 EEG2027) 
In Artikel 1 Nummer 21 Buchstabe a § 21c Absatz 1 Satz 2 ist nach der Angabe 
„in der Variante“ die Angabe „der befristeten Übergangszahlung bis zu deren 
Gültigkeitsablauf und danach“ einzufügen. 
 
27. Zu Artikel 1 Nummer 22 (§ 21d Absatz 1 Satz 1 EEG 2027) 
In Artikel 1 Nummer 22 § 21d Absatz 1 Satz 1 ist die Angabe „100 Kilowatt“ 
durch die Angabe „200 Kilowatt“ zu ersetzen. 
Begründung:  
Der Gesetzentwurf sieht vor, dass der Abschöpfungsmechanismus, also die 
Erhebung des Refinanzierungsbeitrags, bereits für Anlagen mit einer
installierten Leistung von 100 Kilowatt greift. EU-rechtlich vorgeschrieben ist die 
Erhebung des Refinanzierungsbeitrags jedoch erst ab einer installierten
Leistung von 200 Kilowatt. Diese Vorgabe sollte nicht überschritten werden. So 
würden zusätzliche Hürden für kleinere Anlagen vermieden und deutlich
weniger Anlagen erfasst, wobei der dadurch verlorengehende Abschöpfungsbetrag 
gemessen an der Kostenersparnis gering wäre. 
 
Wi 
Wi
 ... 
28. Zu Artikel 1 Nummer 22 (§ 21e EEG 2027) 
a) Der Bundesrat begrüßt die Einführung zweiseitiger Differenzverträge 
(„Contracts for Difference“) sowie die weiterhin bestehende Möglichkeit 
zum Wechsel in sonstige nicht-geförderte Veräußerungsform wie etwa 
Power-Purchase Agreements („PPA“).  
b) Der Bundesrat stellt fest, dass eine entsprechende Mitteilung zum Verzicht 
auf die Förderung durch eine Marktprämie jedoch nur noch einmalig bis 
zum Ablauf des zehnten Kalenderjahres nach Inbetriebnahme der Anlage 
erfolgen kann. Einerseits ist eine gewisse Festlegung notwendig, da sonst 
Zeiträume mit erwartbaren Refinanzierungsbeiträgen durch den Wechsel 
der Veräußerungsform umgangen werden könnten. Andererseits führt dies 
zu einer Reduktion der Anreize für nicht-geförderte Vermarktungsformen 
wie PPA.  
c) Der Bundesrat bittet daher, zu prüfen, inwieweit eine größere Flexibilität 
für Anlagenbetreiber hinsichtlich des Wechsels in Veräußerungsform wie 
PPA erhalten bleiben kann. 
Begründung: 
Durch die Einführung zweiseitiger Differenzverträge („Contracts for
Difference“) wird für geförderte Anlagen künftig auch ein Refinanzierungsbeitrag 
notwendig. Gleichzeitig bleibt der Wechsel in eine nicht-geförderte
Vermarktungsform wie etwa Power-Purchase Agreements („PPA“) möglich. Die gemäß 
§ 21c gegebene Möglichkeit zum Wechsel zwischen den Veräußerungsformen 
bleibt grundsätzlich erhalten, allerdings wird die bisherige monatliche
Flexibilität nicht mehr gegeben sein. 
Mit Umstellung der Förderung wird ein Wechsel in eine Veräußerungsform 
wie PPA künftig nur noch einmalig in den ersten zehn Jahren ab
Inbetriebnahme möglich sein. Diese Einschränkung ist dadurch bedingt, dass Zeiträume 
mit erwartbaren Refinanzierungsbeiträgen sonst durch den Wechsel der
Veräußerungsform umgangen werden könnten.  
Jedoch geht dies zu Lasten der Flexibilität für Anlagenbetreiber und reduziert 
somit auch Anreize zur Nutzung förderfreier Veräußerungsformen wie PPA, 
obwohl eine Stärkung marktlicher Instrumente außerhalb der EEG-Förderung 
anvisiert wird. Daher wird eine Prüfung erbeten, inwiefern eine gewisse
Flexibilität beim Wechsel zwischen den Veräußerungsformen weiter
aufrechterhalten bleiben kann, um weiterhin Anreize für nicht-geförderte
Veräußerungsformen zu stärken. 
 
Wi
 ... 
29. Zu Artikel 1 Nummer 24 Buchstabe d - neu - (§ 22 Absatz 4 Satz 2 EEG 2027) 
Nach Artikel 1 Nummer 24 Buchstabe c ist der folgende Buchstabe d
einzufügen: 
‚d)  Absatz 4 Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt:  
„Von diesem Erfordernis sind Biomasseanlagen mit einer installierten 
Leistung bis einschließlich 400 Kilowatt ausgenommen, es sei denn, es 
handelt sich um bestehende Biomasseanlagen nach § 39g.“ ‘ 
Begründung:  
Güllekleinanlagen leisten neben ihrem Beitrag zur erneuerbaren
Stromerzeugung einen wichtigen Beitrag zum landwirtschaftlichen Klimaschutz, indem sie 
die Methanemissionen aus der Wirtschaftsdüngerlagerung unterbinden. Durch 
die Verwertung von Reststoffen sind sie zudem ein Element der
Kreislaufwirtschaft und beanspruchen keine zusätzliche Anbaufläche. Das EEG würdigt 
diese Vorteile durch spezielle Vergütungsregelungen: 
Anlagen, in denen überwiegend Gülle vergoren wird, mit einer installierten 
Leistung bis einschließlich 150 Kilowatt – sogenannte Güllekleinanlagen – 
sind im geltenden EEG von der Teilnahme an Ausschreibungen ausgenommen 
und erhalten eine gesetzlich festgelegte Vergütung.  
Allerdings ist bisher die maximal installierte Leistung von Güllekleinanlagen 
in derselben Höhe wie die Höchstbemessungsleistung festgelegt. Dadurch
besteht für diese Anlagen bisher keine Möglichkeit, durch Überbauung eine 
flexible Fahrweise zu erreichen. Dies beeinträchtigt sowohl den Weiterbetrieb 
von Bestandsanlagen nach Ende des ersten Vergütungszeitraums als auch den 
Zubau neuer Güllekleinanlagen. 
Damit Güllekleinanlagen auch in Zukunft systemdienlich und wirtschaftlich 
betrieben werden können, ist es erforderlich, auch diesem Anlagensegment die 
Möglichkeit zur Flexibilisierung einzuräumen. 
Der vorliegende Vorschlag schafft deshalb die rechtliche Grundlage für die 
Flexibilisierung von Güllekleinanlagen:  
– In § 22 wird die Obergrenze für die Befreiung von der Teilnahme an
Ausschreibungen von 150 Kilowatt installierte Leistung auf 400 Kilowatt
angehoben.  
– Im Gegenzug wird die Obergrenze für den Zahlungsanspruch nach § 44 
Absatz 2 in Verbindung mit § 19 Absatz 1 auf eine installierte Leistung 
von höchstens 400 Kilowatt, statt bisher 150 Kilowatt, angehoben. 
– Die Bemessungsleistung nach § 44 Absatz 1 bleibt unverändert bei 
150 Kilowatt (Höchstbemessungsleistung), somit wird die maximal
geförderte Strommenge pro Biogasanlage nicht ausgeweitet.  
AV
 ... 
Zur konsistenten Umsetzung dieser Flexibilisierung sind Folgeänderungen in 
§ 30 (Mindestmenge für Gebote), § 42 (Vergütung von Strom aus Biomasse) 
und § 88b (Verordnungsermächtigung zur Anschlussförderung von
Güllekleinanlagen) erforderlich. 
 
30. Zu Artikel 1 Nummer 28 Buchstabe b Doppelbuchstabe aa (§ 24 Absatz 1 
Satz 1, 1a – neu – EEG 2027) 
Artikel 1 Nummer 28 Buchstabe b Doppelbuchstabe aa ist durch den folgenden 
Doppelbuchstaben aa zu ersetzen: 
‚aa)  Satz 1 wird durch die folgenden Sätze ersetzt:  
„Mehrere Anlagen < … weiter wie Regierungsvorlage … >. Satz 1 gilt 
nicht für Solaranlagen des ersten Segments, die auf Flächen errichtet 
werden, auf denen nach einem bergrechtlich zugelassenen Vorhaben 
Bodenschätze im Tagebau gewonnen wurden.“ ‘ 
Begründung: 
Die Nutzung ehemaliger Tagebauflächen für erneuerbare Energien ist ein
zentraler Baustein für den Strukturwandel und die Transformation ehemaliger 
Braunkohlereviere. Solche Flächen ermöglichen zugleich einen großflächigen 
PV-Ausbau, ohne zusätzliche landwirtschaftliche oder naturschutzfachlich
sensible Flächen in Anspruch nehmen zu müssen. 
Ehemalige Tagebauflächen umfassen häufig sehr große, zusammenhängende 
Areale. Bei der Entwicklung ehemaliger Tagebauflächen handelt es sich daher 
regelmäßig um eine stufenweise Erschließung einer großen Fläche.
Unterschiedliche Betreiber, Grundstücke, Projektgesellschaften und Bauabschnitte 
sind bei solchen Flächen strukturell naheliegend. 
Werden auf ehemaligen Tagebauflächen nacheinander mehrere PV-Projekte
errichtet, kann die räumliche Nähe ohne die Ergänzung des vorgeschlagenen 
Satzes 1a dazu führen, dass wirtschaftlich und rechtlich eigenständige Projekte 
zusammengerechnet und förderrechtlich relevante Leistungsschwellen
überschritten werden. Das kann die Errichtung weiterer Anlagen auf derselben 
Fläche erheblich und unnötig erschweren.  
Die ergänzte Ausnahme von der Anlagenzusammenfassung würde es
ermöglichen, solche Flächen weiterhin modular und in mehreren Projektabschnitten 
zu entwickeln, ohne dass die Inbetriebnahme eines weiteren Projekts durch 
bereits bestehende PV-Anlagen auf demselben Areal förderrechtlich nachteilig 
Wi
 ... 
wirkt. Vor diesem Hintergrund soll die Ergänzung von Satz 1a ermöglichen, 
dass PV-Anlagen auf ehemaligen Tagebauflächen weiterhin von einer 
Anlagenzusammenfassung ausgenommen werden. 
 
31. Zu Artikel 1 Nummer 29 (§ 25 Absatz 2 EEG) 
Artikel 1 Nummer 29 § 25 Absatz 2 ist durch den folgenden Absatz 2 zu 
ersetzen:  
„(2) Befristete Übergangszahlungen nach § 19 Absatz 1 Nummer 2
Buchstabe a in Verbindung mit § 21 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 sind so lange zu
leisten, bis die Bundesnetzagentur positiv feststellt, dass eine wirtschaftliche und 
verlässliche Direktvermarktung von Kleinanlagen massengeschäftstauglich und 
digitalisiert möglich ist.“ 
Begründung:  
Die Abschaffung der Einspeisevergütung für kleine Photovoltaik-Dachanlagen 
mit einer installierten Leistung von weniger als 25 Kilowatt und die geplante 
Überführung solcher Anlagen in die verpflichtende Direktvermarktung setzt 
voraus, dass die dafür notwendigen Marktprozesse tatsächlich
massengeschäftstauglich funktionieren. Davon ist das System derzeit noch weit entfernt. 
Smart-Meter-Infrastruktur, Marktkommunikation, Datenbereitstellung,
Wechselprozesse und standardisierte Abrechnungswege sind noch nicht so
zuverlässig, digitalisiert und kosteneffizient etabliert, dass Anlagen unter 25 Kilowatt-
Peak wirtschaftlich und ohne unverhältnismäßige administrative Belastung 
direkt vermarktet werden können. Für Betreiber kleiner Anlagen entstehen 
dadurch zusätzliche Kosten, Komplexität und Erlösrisiken, die in keinem
angemessenen Verhältnis zu den vermarkteten Strommengen stehen.  
Die vorgesehene Übergangsregelung sollte deshalb nicht automatisch nach 
36 Monaten enden. Vielmehr sollte die Regelungslogik umgekehrt werden: Die 
Übergangsregelung sollte grundsätzlich so lange gelten, bis die
Bundesnetzagentur auf Grundlage transparenter, vorab definierter Kriterien positiv
feststellt, dass eine wirtschaftliche und verlässliche Direktvermarktung von
Kleinanlagen massengeschäftstauglich möglich ist. Hierzu gehört die Einführung 
eines vereinfachten Direktvermarktungsmodells für kleine Anlagen unter 
25 Kilowatt mit standardisierten Verträgen, einheitlichen Prozessen und
einfachen Abrechnungsmechanismen. Um die Anforderungen der
Direktvermarktung zu erfüllen, benötigen die Anlagen außerdem ein intelligentes Messsystem 
(Smart Meter) und eine Steuerungseinrichtung für den Netzbetreiber. Aller-
Wi
 ... 
dings wird der flächendeckende Rollout von beidem noch einige Jahre in
Anspruch nehmen. 
Dach-Solaranlagen bleiben eine tragende Säule des Erneuerbaren-Ausbaus. Sie 
erschließen bereits versiegelte Flächen, stärken die verbrauchsnahe
Stromerzeugung und ermöglichen es privaten Haushalten, kleinen Gewerbebetrieben, 
Kommunen und lokalen Projektträgern, selbst in erneuerbare Energien zu 
investieren und an ihrer Wertschöpfung teilzuhaben. Damit leistet das
Aufdachsegment einen wichtigen Beitrag zu Akteursvielfalt, regionaler
Wertschöpfung, Akzeptanz und gesellschaftlicher Verankerung der Energiewende. 
Im Jahr 2025 entfiel knapp die Hälfte der zugebauten Leistung im Solarbereich 
auf Gebäudesolaranlagen. Von dieser Dynamik haben insbesondere auch das 
regionale Handwerk und KMU profitiert. 
Eine forcierte Marktintegration kleiner Anlagen darf nicht zum Fadenriss beim 
bürgergetragenen Dachsegment und zum Markteinbruch im Solarhandwerk 
führen. 
 
32. Zu Artikel 1 Nummer 31 Buchstabe a (§ 28 Absatz 2, 3, 3a – neu – EEG 2027)* 
Artikel 1 Nummer 31 Buchstabe a § 28 Absatz 2 und 3 ist durch die folgenden 
Absätze 2, 3 und 3a zu ersetzen: 
„(2) Das Ausschreibungsvolumen beträgt 
1. im Jahr 2027 20 000 Megawatt zu installierende Leistung,  
2.  im Jahr 2028 15 000 Megawatt zu installierende Leistung,  
3.  im Jahr 2029 12 000 Megawatt zu installierende Leistung,  
4.  in den Jahren 2030 bis 2032 jeweils 10 000 Megawatt zu installierende 
Leistung.  
Das Ausschreibungsvolumen wird jeweils gleichmäßig auf die Gebotstermine 
eines Kalenderjahres verteilt. 
 
*  bei Annahme von Ziffer 6 ist in dem vorgeschlagenen neuen § 3a Nummer 1 und 2 jeweils der
Buchstabe b zu streichen 
U 
 
(bei  
Annahme 
entfallen 
Ziffern 33, 
34, 37)
 ... 
(3) Das Ausschreibungsvolumen  
1. erhöht sich ab dem Jahr 2028 um die Summe der Mengen, für die in dem 
jeweils vorangegangenen Kalenderjahr bei den Ausschreibungen für
Windenergieanlagen an Land nach diesem Gesetz keine Zuschläge erteilt
wurden, und 
2.  verringert sich jeweils  
a) ab dem Jahr 2028 um die Summe der installierten Leistung der
Windenergieanlagen an Land, die bei einer Ausschreibung eines anderen 
Mitgliedstaates der Europäischen Union in dem jeweils
vorangegangenen Kalenderjahr im Bundesgebiet bezuschlagt worden sind, sofern 
eine Anrechnung nach § 5 Absatz 5 völkerrechtlich vereinbart ist,  
b) ab dem Jahr 2028 um die Summe der installierten Leistung der
Windenergieanlagen an Land, für deren Strom kein anzulegender Wert oder 
der anzulegende Wert nicht durch Ausschreibungen bestimmt worden 
ist und die in dem jeweils vorangegangenen Kalenderjahr an das 
Register als in Betrieb genommen gemeldet worden sind, und  
c) um die Summe der Gebotsmengen, die in Resilienzausschreibungen 
für Windenergieanlagen an Land nach § 39n in dem jeweils
vorangegangenen Kalenderjahr bezuschlagt worden sind.  
(3a) Die Bundesnetzagentur kann das Ausschreibungsvolumen unbeschadet 
des Absatzes 3 
1.  um bis zu 30 Prozent erhöhen, wenn in dem jeweils vorangegangenen 
Kalenderjahr 
a) der Ausbaupfad für die installierte Leistung von Solaranlagen nach § 4 
Satz 1 Nummer 3 unterschritten worden ist, 
b) der Strommengenpfad nach § 4a unterschritten worden ist oder 
c) der Bruttostromverbrauch im Bundesgebiet schneller gestiegen ist, als 
er bei der Berechnung des Ziels nach § 1 Absatz 2 zugrunde gelegt 
worden ist,
 ... 
2.  um bis zu 30 Prozent verringern, wenn in dem jeweils vorangegangenen 
Kalenderjahr 
a) der Ausbaupfad für die installierte Leistung von Solaranlagen nach § 4 
Satz 1 Nummer 3 überschritten worden ist, 
b) der Strommengenpfad nach § 4a überschritten worden ist oder 
c) der Bruttostromverbrauch im Bundesgebiet langsamer gestiegen ist, 
als er bei der Berechnung des Ziels nach § 1 Absatz 2 zugrunde gelegt 
worden ist.“ 
Begründung: 
Zu § 28 Absatz 2: 
Es wird grundsätzlich begrüßt, dass im Gesetzentwurf eine Erhöhung der
Ausschreibungsvolumina Wind an Land vorgesehen ist. Gleichwohl ist diese
Erhöhung – vor dem Hintergrund des weiteren Hochlaufs der bereits
genehmigten und in den nächsten Jahren zu genehmigenden onshore
Windenergieleistung und dem daraus resultierenden überhitzten Wettbewerb um die EEG-
Zuschläge – bei Weitem nicht ausreichend. 
Derzeit sind im Bereich der Windenergie an Land 70 Gigawatt am Netz. Um 
das 2030er-EEG-Ausbauziel von 115 Gigawatt zu erreichen, wird ein Netto-
Zuwachs von rund 45 Gigawatt benötigt. Allerdings sind heute bereits rund 
12 Gigawatt Bestandsanlagenleistung ohne EEG-Förderung am Netz. Diese 
könnten allein schon aus Altersgründen bis zum Jahr 2030 stillgelegt werden. 
Daher ist bis zum Jahr 2030 ein Brutto-Zubau in einer Größenordnung von 
55 Gigawatt bis 60 Gigawatt erforderlich, damit das 2030er Ziel sicher erreicht 
werden kann. 
Insofern sind die vom Klimaschutzprogramm geforderten zusätzlichen
Ausschreibungsmengen zwingend auf das Jahr 2027 und 2028 in Höhe von jeweils 
6 Gigawatt paritätisch aufzuteilen. Doch auch diese Erhöhung des jährlichen 
Ausschreibungsvolumens reicht nicht aus, um das ambitionierte EEG-
Ausbauziel von einer installierten Windleistung von 115 Gigawatt im Jahr 
2030 bzw. von 157 Gigawatt im Jahr 2035 zu erreichen. Insofern sind die
Ausschreibungsvolumina des § 28 Absatz 2 EEG-E 2027 in dem vorgeschlagenem 
Maß zu erhöhen.  
Durch diese Ausschreibungsmengen bleibt ein hinreichender Wettbewerb um 
die EEG-Zuschläge gleichwohl gewahrt, denn durch die aktuell anlaufenden 
Beschleunigungsmaßnahmen auf Genehmigungsebene sind die EEG-
Ausschreibungen aktuell massiv überzeichnet und es ist kein Ende der
Genehmigungswelle in Sicht.
 ... 
Nach einer Auswertung der Fachagentur Wind und Solar aus Juli 2026 waren 
Mitte des Jahres 19,4 Gigawatt Windenergieleistung immissionsschutzrechtlich 
genehmigt, aber (noch) ohne Zuschlag. Das bedeutet, dass abzüglich des im 
August und November 2026 noch zu auktionierenden
Ausschreibungsvolumens von 5 Gigawatt rund 14,2 Gigawatt der bereits genehmigten
Windenergieleistung in diesem Jahr gar keine Chance auf einen Zuschlag haben. Es 
ist außerdem davon auszugehen, dass in diesem Jahr mindestens das Volumen 
wie 2025 (21 Gigawatt) wahrscheinlich genehmigt werden wird. Im ersten 
Halbjahr 2026 wurden bereits 9,1 Gigawatt behördlich bewilligt, das sind 
14 Prozent mehr als im letztjährigen ersten Halbjahr. Daher kann bis
Jahresende noch mit mindestens 11 Gigawatt an weiterer genehmigter Leistung
gerechnet werden. Zusammen mit den aktuellen 10 Gigawatt, die in diesem Jahr 
ohne Zuschlag bleiben werden, ist folglich Anfang 2027 mit einem Volumen 
von wenigstens 25 Gigawatt zu rechnen, das im kommenden Jahr in den
Ausschreibungen miteinander konkurrieren wird.  
Die Abschmelzung der Ausschreibungsvolumina in den Folgejahre soll
gewährleisten, dass der Überhang an Genehmigungen stetig abgebaut wird, dabei 
dennoch der Wettbewerb um die Ausschreibungen erhalten bleibt und der
kontinuierliche Ausbau der Windenergie bis auf 115 Gigawatt im Jahr 2030
gewährleistet wird. 
Zu § 28 Absatz 3: 
Da aktuell ungewiss ist, wie die neuartigen Resilienzausschreibungen von der 
Branche angenommen werden, sollte das Ausschreibungsvolumen Wind an 
Land nicht von den ausgeschriebenen, sondern von den bezugschlagten
Mengen abhängig gemacht werden. Insofern wird mit der Regelung sichergestellt, 
dass die nicht bezuschlagten Ausschreibungsvolumina der
Resilienzausschreibungen den Wettbewerb bei den Ausschreibungen Wind an Land nach § 28 
EEG nicht noch weiter verschärfen. 
Zu § 28 Absatz 3a: 
Um zu gewährleisten, dass der in § 4 EEG dargestellte Ausbaupfad eingehalten 
wird, sollte die Bundesnetzagentur weiterhin die Möglichkeit haben, das
Ausschreibungsvolumen um 30 Prozent zu erhöhen oder zu verringern. Diese 
Regelung schafft die nötige Flexibilität, um einen planmäßigen (mit dem 
Bruttostromverbrauch abgestimmten) EE-Hochlauf zu gewährleisten.
 ... 
33. Zu Artikel 1 Nummer 31 Buchstabe a (§ 28 Absatz 2 EEG 2027)* 
Artikel 1 Nummer 31 Buchstabe a § 28 Absatz 2 ist durch den folgenden 
Absatz 2 zu ersetzen:  
„(2) Das Ausschreibungsvolumen beträgt in den Jahren 2027 bis 2032
jeweils 15 000 Megawatt zu installierende Leistung. Die
Ausschreibungsvolumina nach Satz 1 werden jeweils gleichmäßig auf die Gebotstermine eines 
Kalenderjahres verteilt.“ 
Begründung: 
Wind an Land ist eine der günstigsten Stromerzeugungstechnologien. Der 
Nachfrage der Industrie nach einer kostengünstigen, verbrauchsnahen und
regional ausgewogenen erneuerbaren Stromerzeugung muss daher mit einem 
konsequenten Ausbau von Windkraftanlagen an Land begegnet werden. Dies 
kann nur durch dauerhaft hohe Ausschreibungsvolumina sichergestellt werden, 
um die Vielzahl bereits genehmigter bzw. weit fortgeschrittener Projekte in die 
Umsetzung zu bringen und für anhaltende Investitionssicherheit zu sorgen. 
Zusätzlich sind dauerhaft hohe Ausschreibungsvolumina zur Erreichung der 
Klimaschutzziele notwendig. 
Der Gesetzentwurf sieht demgegenüber bislang nur eine temporäre Erhöhung 
der Ausschreibungsvolumina vor. In den Jahren 2027 und 2028 sollen jeweils 
15 000 Megawatt, im Jahr 2029 12 000 Megawatt und in den Jahren 2030 bis 
2032 jeweils wieder 10 000 Megawatt ausgeschrieben werden. Die
zusätzlichen Ausschreibungsmengen in Höhe von insgesamt 12 000 Megawatt
konzentrieren sich damit nur auf die Jahre 2027 bis 2029; ab 2030 ist keine
Verstetigung auf erhöhtem Niveau vorgesehen. 
Dies wird der aktuellen Genehmigungs- und Ausschreibungsdynamik nicht 
hinreichend gerecht. So zeigen Auswertungen, dass im ersten Halbjahr 2026 
nur rund 9,1 Gigawatt neue Windenergieleistung genehmigt wurden. Bereits 
im Jahr 2025 lag das Genehmigungsvolumen bei rund 21 Gigawatt. Zudem 
waren die im ersten Halbjahr 2026 auktionierten Ausschreibungsmengen der 
Bundesnetzagentur um eine EEG-Förderung mit jeweils ca. 4 000 Megawatt 
deutlich überzeichnet. Bleibt das Genehmigungsgeschehen infolge der 
Flächenbereitstellung durch das Windenergieflächenbedarfsgesetz auf hohem 
Niveau, reichen die im Gesetzentwurf vorgesehenen Ausschreibungsvolumina 
voraussichtlich nicht aus, um den entstehenden Genehmigungs- und
Realisierungsstau nachhaltig abzubauen. 
 
* Hilfsempfehlung im U zu Ziffer 32 
Wi 
U 
 
(entfällt 
bei  
Annahme 
von  
Ziffer 32) 
 
(bei  
Annahme 
entfällt 
Ziffer 34)
 ... 
Die Verstetigung des Ausschreibungsvolumens auf 15 000 Megawatt jährlich 
bis 2032 schafft verlässlichere Realisierungsperspektiven für genehmigte und 
weit fortgeschrittene Projekte. Sie stärkt Planungs- und Investitionssicherheit 
und unterstützt die Erreichung der Ausbau- und Klimaziele. Zugleich trägt ein 
kontinuierlich hohes Ausschreibungsvolumen dazu bei, den Ausbau der
Windenergie an Land als zentralen Beitrag zu Versorgungssicherheit,
Wettbewerbsfähigkeit und industrieller Transformation zu sichern. 
 
34. Zu Artikel 1 Nummer 31 Buchstabe a (§ 28 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 
EEG 2027)* 
In Artikel 1 Nummer 31 Buchstabe a § 28 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 ist die 
Angabe „15 000“ durch die Angabe „26 000“ zu ersetzen. 
Begründung:  
Zur Realisierung des im Erneuerbare-Energien-Gesetz festgelegten
leistungsbezogenen Ausbaupfads für Windenergieanlagen an Land bedarf es einer
zügigen Realisierung bereits genehmigter Windenergieprojekte. Die zeitnahe
Erteilung des Zuschlags bei Ausschreibungen der Bundesnetzagentur spielt hier
eine entscheidende Rolle. Aktuell ist zu beobachten, dass die Ausschreibungen 
der Bundesnetzagentur im Bereich Windenergieanlagen an Land stark
überzeichnet sind.  
Der erfreuliche Trend bei den Genehmigungszahlen hält weiter an. In den 
ersten sechs Monaten 2026 wurden bundesweit mehr als 9 150 Megawatt an 
Windenergieleistung neu genehmigt, so viel wie noch nie in einem ersten
Halbjahr. Damit die bis Ende 2026 zu erwartenden genehmigten
Windenergieprojekte zeitnah realisiert werden können, sollten die für 2027 vorgesehenen
Ausschreibungsmengen für Windenergie an Land entsprechend erhöht werden. 
 
 
* Hilfsempfehlung zu Ziffer 32, 33 
U 
 
(entfällt 
bei  
Annahme 
von  
Ziffer 32, 
33)
 ... 
35. Zu Artikel 1 Nummer 31 Buchstabe a, Nummer 32 Buchstabe b (§ 28 Absatz 3, 
§ 28a Absatz 3 EEG 2027) 
Der Bundesrat fordert, dass das Ausschreibungsvolumen der
Resilienzausschreibungen nach § 28e als zusätzliches Ausschreibungsvolumen gestaltet 
werden soll und nicht auf das reguläre Ausschreibungsvolumen nach § 28
Absatz 3 und § 28a Absatz 3 angerechnet wird. 
Begründung:  
Aktuell ist zu beobachten, dass die Ausschreibungen der Bundesnetzagentur im 
Bereich Wind-an-Land und Solaranlagen des ersten Segments (Solarfreifläche) 
stark überzeichnet sind. Auch wenn das Ausschreibungsvolumen nach § 28 
EEG-E 2027 für die Windenergie im Rahmen des Klimaschutzprogramms 
2026 um 12 Gigawatt erhöht wurde, reicht dies nicht aus, damit die genehmigte 
Windenergieleistung im Rahmen der Ausschreibung ausreichend Zuschläge 
erhält. Um einen zusätzlichen Ausbauimpuls zu generieren und gleichzeitig 
strategische Produktionskapazitäten in Europa zu gewährleisten, bietet sich die 
Resilienzausschreibung als zusätzlicher Ausbauimpuls an.  
 
36. Zu Artikel 1 Nummer 31, 32 (§ 28 Absatz 3, § 28a Absatz 3 EEG 2027) 
Der Bundesrat bittet, das Ausschreibungsvolumen der
Resilienzausschreibungen nach § 28e EEG-E 2027 als zusätzliches Ausschreibungsvolumen
auszugestalten und nicht auf das reguläre Ausschreibungsvolumen nach § 28 Absatz 3 
und § 28a Absatz 3 EEG-E 2027 anzurechnen. 
Begründung:  
Aktuell ist zu beobachten, dass die Ausschreibungen der Bundesnetzagentur im 
Bereich Wind-an-Land und Solaranlagen des ersten Segments (Solarfreifläche) 
stark überzeichnet sind. Auch wenn das Ausschreibungsvolumen nach § 28 
EEG-E 2027 für die Windenergie im Rahmen des Klimaschutzprogramms 
2026 um 12 Gigawatt erhöht wurde, reicht dies nicht aus, damit die genehmigte 
Windenergieleistung im Rahmen der Ausschreibung ausreichend Zuschläge 
erhält. Um einen zusätzlichen Ausbauimpuls zu generieren und gleichzeitig 
strategische Produktionskapazitäten in Europa zu gewährleisten, bietet sich die 
Resilienzausschreibung als zusätzlicher Ausbauimpuls an. 
Wi 
 
(bei  
Annahme 
entfällt 
Ziffer 36) 
U 
 
(entfällt 
bei  
Annahme 
von  
Ziffer 35)
 ... 
37. Zu Artikel 1 Nummer 31 Buchstabe a (§ 28 Absatz 3a – neu – EEG 2027) 
Nach Artikel 1 Nummer 31 Buchstabe a § 28 Absatz 3 ist der folgende
Absatz 3a einzufügen:  
„(3a) Die Bundesnetzagentur kann das Ausschreibungsvolumen
unbeschadet  
1. um bis zu 30 Prozent erhöhen, wenn in dem jeweils vorangegangenen 
Kalenderjahr 
a) der Ausbaupfad für die installierte Leistung von Solaranlagen nach § 4 
Satz 1 Nummer 3 unterschritten worden ist, 
b) der Bruttostromverbrauch im Bundesgebiet schneller gestiegen ist, als 
er bei der Berechnung des Ziels nach § 1 Absatz 2 zugrunde gelegt 
worden ist, 
2. um bis zu 30 Prozent verringern, wenn in dem jeweils vorangegangenen 
Kalenderjahr 
a) der Ausbaupfad für die installierte Leistung von Solaranlagen nach § 4 
Satz 1 Nummer 3 überschritten worden ist, 
b) der Bruttostromverbrauch im Bundesgebiet langsamer gestiegen ist, 
als er bei der Berechnung des Ziels nach § 1 Absatz 2 zugrunde gelegt 
worden ist.“  
Begründung: 
Der Bundesnetzagentur weiterhin die Möglichkeit zu eröffnen, die
Ausschreibungsmengen um bis zu 30 Prozent erhöhen zu können, sollte bestehen
bleiben. Sie ermöglicht eine flexible und nachvollziehbare Nachsteuerung bei
Abweichungen vom vorgesehenen Strommengenpfad, ohne dass hierfür ein
langwieriges Gesetzgebungsverfahren erforderlich ist. Angesichts der dynamischen 
Entwicklungen bei Stromverbrauch, Ausbaugeschwindigkeit und
Systemintegration ist diese Flexibilität ein wichtiges Instrument, um die EEG-Ziele und 
insbesondere das Ziel von 80 Prozent erneuerbarem Strom bis 2030
abzusichern. 
 
Wi 
 
(entfällt 
bei  
Annahme 
von  
Ziffer 32)
 ... 
38. Zu Artikel 1 Nummer 31 Buchstabe c – neu – (§ 28 Absatz 7 – neu – EEG 
2027) 
Nach Artikel 1 Nummer 31 Buchstabe b ist der folgende Buchstabe c
einzufügen:  
‚c) Nach Absatz 6 wird der folgende Absatz 7 eingefügt: 
„(7) Abweichend von Absatz 1 findet im Jahr 2027 zusätzlich eine 
Ausschreibung zum Gebotstermin am 1. April statt
(Windsonderausschreibung). Das Ausschreibungsvolumen der Windsonderausschreibung 
beträgt 5 000 Megawatt. Dieses Ausschreibungsvolumen ist bei der
Verteilung des Ausschreibungsvolumens im Jahr 2027 nach Absatz 2 Satz 1 auf 
die Ausschreibungen des Jahres 2027 nach Absatz 2 Satz 2 nicht zu
berücksichtigen. Die sonstigen Ausschreibungsbedingungen entsprechen denen 
der anderen Gebotstermine.“ ‘ 
Begründung: 
Der zwischenzeitlich entstandene erhebliche Realisierungsstau in ganz 
Deutschland kann durch die im Klimaschutzprogramm 2026 beschlossenen
zusätzlichen 12 000 Megawatt nicht ausreichend berücksichtigt werden. 
Eine zusätzliche Windsonderausschreibung in Höhe von 5 000 Megawatt für das 
Jahr 2027 bleibt notwendig, um kurzfristig auf die außergewöhnliche
Marktsituation mit einer hohen Zahl genehmigter, aber nicht realisierter Projekte zu 
reagieren. Der bundesweite Ausschreibungsstau beträgt rund 18,7 Gigawatt. Das 
im Entwurf zum EEG 2027 vorgesehene erhöhte Ausschreibungsvolumen von 
15 Gigawatt in den Jahren 2027 und 2028 sowie 12 Gigawatt im Jahr 2029 steht 
genehmigten und weit fortgeschrittenen Projekten jedoch nur eingeschränkt zur 
Verfügung. Denn für die Jahre 2027 bis 2029 sind insgesamt 10,5 Gigawatt für 
Resilienzausschreibungen Windenergie an Land vorgesehen. Diese werden mit 
den Ausschreibungsvolumina verrechnet und ihre Kriterien werden erst durch 
Rechtsverordnung nach § 88d EEG-E 2027 festgelegt. 
Bereits genehmigte Projekte können die zusätzlichen Anforderungen aus 
Resilienzausschreibungen voraussichtlich nicht kurzfristig oder nur mit
erheblichem Anpassungsaufwand erfüllen. Um den bestehenden Rückstau
genehmigter Vorhaben wirksam abzubauen, muss daher ein zusätzliches, allgemein 
zugängliches Ausschreibungsvolumen in Höhe von 5 000 Megawatt
bereitgestellt werden. Das Volumen soll zusätzlich zu den regulären Ausschreibungen 
nach § 28 Absatz 2 EEG2027-E bereitgestellt und nicht auf das
Ausschreibungsvolumen des Jahres 2027 angerechnet werden. Die Sonderausschreibung 
schafft die Voraussetzung dafür, genehmigte und weit fortgeschrittene
Vorhaben zügig in die Umsetzung zu bringen. 
Wi 
U
 ... 
39. Zu Artikel 1 Nummer 33 Buchstabe b (§ 28b Absatz 2 EEG 2027) 
Artikel 1 Nummer 33 Buchstabe b ist durch den folgenden Buchstaben b zu
ersetzen: 
‚b) Die Absätze 3 bis 5 werden durch die folgenden Absätze 3 bis 5 ersetzt:  
„(3) Das Ausschreibungsvolumen verringert sich < … weiter wie
Vorlage … >.“ ‘ 
Begründung:  
Der Gesetzentwurf sieht eine Verringerung des Ausschreibungsvolumens für 
Solaranlagen des zweiten Segments (PV-Dachanlagen) von bisher 2 300
Megawatt auf 1 500 Megawatt vor. Begründet wird dies mit
Kostendämpfungserwägungen und einer gezielten Verschiebung des Ausbaus von PV-Anlagen 
ins erste Segment (PV-Freiflächenanlagen). Eine ausschließlich auf die Kosten 
fokussierte Betrachtung lässt jedoch die folgenden wesentlichen Erwägungen 
außer Acht: Zum einen würde ein verstärkter Ausbau von PV-Anlagen im 
ersten Segment schon heute bestehende Flächenkonkurrenzen verschärfen, was 
erhebliche negative Auswirkungen auf die Akzeptanz der Energiewende haben 
kann. Zum anderen hätte die geplante Gesetzesänderung negative
Auswirkungen auf die in urbanen Zentren notwendige und gewünschte
Dachflächenvollbelegung, die zum Erreichen der Klimaziele in den Städten von entscheidender 
Bedeutung ist.    
 
40. Zu Artikel 1 Nummer 32, 33 (§§ 28a, 28b EEG 2027) 
a) Der Bundesrat lehnt die deutliche Verschiebung der
Ausschreibungsvolumina zulasten des zweiten Segments und zugunsten des ersten
Segments ab. 
b) Vor diesem Hintergrund fordert er, das jährliche Ausschreibungsvolumen 
für Solaranlagen des zweiten Segments auf 2 300 Megawatt jährlich zu
erhöhen (§ 28b Absatz 2 EEG-E 2027) sowie in der Folge das
Ausschreibungsvolumen des ersten Segments (§ 28a EEG-E 2027) unter
Berücksichtigung des erwartbaren Mehrbedarfes an Strom nur geringfügig anzupassen. 
Wi 
 
(bei  
Annahme 
entfällt 
Ziffer 41) 
U 
 
(bei  
Annahme 
entfällt 
Ziffer 41)
 ... 
c)  Darüber hinaus fordert der Bundesrat, den Gesetzentwurf dergestalt
anzupassen, dass die nicht bezuschlagten Ausschreibungsvolumina von
Solaranlagen des zweiten Segmentes nicht automatisch zu einer Erhöhung der 
Ausschreibungsvolumina von Solaranlagen im ersten Segment führen, wie 
es die Logik des Gesetzentwurfs in den §§ 28a und 28b EEG-E 2027
vorsieht. 
Begründung: 
Der Ausbau der Solarenergienutzung auf bereits versiegelte Flächen ist aus 
mehreren Gründen elementar für den weiteren Ausbau der Erneuerbaren 
Energien. 
Hierzu gehören Akzeptanz in der Bevölkerung, die niederschwellige
Beteiligung von Bürgerinnen und Bürgern sowie von Unternehmen an der
Energiewende. Auch die Installation von Anlagen des zweiten Segments in der Nähe 
von urbanen Verbrauchsschwerpunkten ist für die Energiewende von
relevanter Bedeutung, da Energieangebot und -nachfrage zusammenkommen. 
Die Errichtung von Solar-Freiflächenanlagen konkurriert mit verschiedenen, 
gesellschaftlich wichtigen Nutzungen (z. B. Landwirtschaft, Wohnungsbau, 
Industrie- und Gewerbe, Straßen- und Stromnetzausbauvorhaben, Freiflächen 
für Umwelt- und Naturschutz). Schon aus § 1a Absatz 2 BauGB ergibt sich ein 
sparsamer und schonender Umgang mit der Fläche. Weiterhin ist in der
Nachhaltigkeitsstrategie konkretisiert, dass der tägliche Anstieg der Siedlungs- und 
Verkehrsfläche bis 2030 auf unter 30 Hektar pro Tag reduziert werden soll. 
Daher ist es insgesamt geboten, den entsprechenden Druck auf die Freifläche 
abzumildern, indem ein entsprechendes Ausschreibungsvolumen für
Solaranlagen des zweiten Segments erhalten bleibt. 
 
41. Zu Artikel 1 Nummer 33 Buchstabe b (§ 28b Absatz 2 Satz 1, Absatz 3 
EEG 2027)* 
Artikel 1 Nummer 33 Buchstabe b § 28b ist wie folgt zu ändern: 
a) In Absatz 2 Satz 1 ist die Angabe „1 500“ durch die Angabe „2 300“ zu
ersetzen. 
b) Absatz 3 ist zu streichen. 
 
* Hilfsempfehlung zu Ziffer 40 
U 
 
(entfällt 
bei  
Annahme 
von  
Ziffer 39, 
40)
 ... 
Begründung:  
Nach § 28b Absatz 2 EEG-E 2027 soll das Ausschreibungsvolumen für das 
Segment der Dach-PV-Anlagen gesenkt werden. Der Gesetzentwurf sieht vor, 
das Ausschreibungsvolumen für Solaranlagen des zweiten Segments (PV-
Dachanlagen) von bislang 2 300 MW auf 1 500 MW pro Jahr zu reduzieren. 
Gleichzeitig sollen künftig auch außerhalb der EEG-Förderung errichtete PV-
Dachanlagen ab 750 Kilowatt auf das Ausschreibungsvolumen angerechnet 
werden. Dies wird mit dem Ziel der Kostendämpfung sowie einer stärkeren 
Verlagerung des Ausbaus auf Freiflächenanlagen begründet. Ein verstärkter 
Ausbau von Freiflächenanlagen kann bestehende Flächenkonflikte mit
Landwirtschaft und Naturschutz verschärfen und die Akzeptanz der Energiewende 
beeinträchtigen. Zudem besteht die Gefahr, dass die Nutzung der erheblichen 
Potenziale auf Dachflächen geschwächt wird, obwohl deren konsequente 
Erschließung insbesondere in Städten und Gemeinden einen wichtigen Beitrag 
zur Erreichung der Klima- und Ausbauziele leistet und größte Akzeptanz
genießt. 
 
42. Zu Artikel 1 Nummer 34 Buchstabe b (§ 28c Absatz 2 EEG 2027) 
Artikel 1 Nummer 34 Buchstabe b ist durch den folgenden Buchstaben b zu
ersetzen:   
,b) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
„(2) Das Ausschreibungsvolumen beträgt in den Jahren 2027 bis 2032 
jeweils 2 500 Megawatt zu installierende Leistung.“ ‘ 
43. [Begründung:* 
Das gestaffelte, absinkende Ausschreibungsvolumen für Biomasse von 
1 000 Megawatt in den Jahren 2027 und 2028 bis hin zu 500 Megawatt in den 
Jahren 2031 und 2032 ist für die geforderte Überbauung zu gering. Es sind 
2 500 Megawatt Ausschreibungsvolumen jährlich notwendig, um insbesondere 
die Anlagen aus den ausbaustarken Inbetriebnahme-Jahren 2007 bis 2009 mit 
der erhöhten Überbauung zu erhalten. Die Forderung für Kleinanlagen mit
zunächst zweifacher und dann dreifacher Überbauung und für größere Anlagen 
mit zunächst dreifacher und dann vierfacher Überbauung benötigt eine
Erhöhung der installierten Leistung auf 2 500 Megawatt im Vergleich zu der
installierten Leistung der Anlagen, die aus der Vergütung fallen, um die gleiche 
 
* setzt Annahme von Ziffer 42 voraus 
Wi 
AV 
U 
[Wi 
AV] 
 
(bei  
Annahme 
entfällt 
Ziffer 44)
 ... 
erneuerbare Strommenge zu erzeugen. Das höhere Ausschreibungsvolumen 
verhindert, dass sich die durch die gestiegenen Anforderungen an die
Flexibilität der Anlagen bedarfsgerecht erzeugte Strommenge verringert und
wirtschaftliche Anlagen stillgelegt werden müssen.] 
44. {Begründung:* 
Im Gesetzentwurf sind folgende Ausschreibungsmengen für Biomasse
vorgesehen:  
- in den Jahren 2027 und 2028 jeweils 1 000 Megawatt,  
- in den Jahren 2029 und 2030 jeweils 750 Megawatt und  
- in den Jahren 2031 und 2032 jeweils 500 Megawatt zu installierende
Leistung. 
Nach dem Evaluationsbericht Stromerzeugung aus Biomasse (Fraunhofer IEE 
et al, 2024) endet die 20jährige erste Förderperiode von Biomasseanlagen wie 
folgt (Die Tabelle zeigt den Auslauf der Biomasseanlagen unter
Berücksichtigung eines Endes der EEG-Förderung bezogen auf die installierte elektrische 
Anlagenleistung in MW summiert für 3 Zeiträume): 
 
Um die gegenwärtigen Stromerzeugungsmengen aus Biomasse zu erhalten, 
sind wesentlich größere Ausschreibungsmengen erforderlich. Allein die
aktuellen Flexibilisierungsanforderungen von Biogasanlagen erfordern – ohne
Erhöhung des benötigten Biomasseeinsatzes – eine dreifach höhere Menge an 
installierter Leistung als die arbeitsrelevante Leistung (Bemessungsleistung).} 
 
 
* setzt Annahme von Ziffer 42 voraus 
{U} 
 
(entfällt 
bei  
Annahme 
von  
Ziffer 43)
 ... 
45. Zu Artikel 1 Nummer 36 (§ 28e EEG 2027) 
Artikel 1 Nummer 36 ist zu streichen.  
Begründung: 
Der Gesetzentwurf sieht eine ersatzlose Streichung der Ausschreibung für 
innovative Konzepte mit wasserstoffbasierter Stromspeicherung (§ 28f EEG 
2023) und der Ausschreibungen für Anlagen zur Erzeugung von Strom aus 
Grünem Wasserstoff (§ 28g EEG 2023) vor. Eine Begründung, warum diese 
Ausschreibungen nicht umgesetzt werden sollen, fehlt. Die Förderung von 
Erzeugung und Speicherung von grünem Wasserstoff in Deutschland ist ein 
wichtiger Hebel, um den Wasserstoffhochlauf zu stärken. Mit der Herstellung 
von grünem Wasserstoff in Deutschland können bestehende erneuerbare 
Energien-Potenziale genutzt, eine saisonale Energiespeicherung aus EE
umgesetzt sowie die Resilienz des deutschen Energiesystems, durch eine
Verringerung von Importabhängigkeiten, gestärkt werden. Die bestehenden
Unklarheiten bei der Wasserstoff-Regulatorik und Positionierung der Bundesregierung 
zur Rolle von Wasserstoff führen zu Investitionsunsicherheiten sowohl auf 
Angebots- als auch auf Nachfrageseite. Die Umsetzung der bisher
vorgesehenen Förderung des EEG nach §§ 28f und g würde dazu beitragen die
Angebotsseite zu stärken, notwendige Infrastruktur auszubauen und damit auch den 
Preis für grünen Wasserstoff zu senken. Eine Streichung der Förderung wird 
daher abgelehnt.  
 
46. Zu Artikel 1 Nummer 36 (§ 28e Absatz 2 EEG 2027) 
Artikel 1 Nummer 36 § 28e Absatz 2 ist durch den folgenden Absatz 2 zu 
ersetzen: 
„(2) Das Ausschreibungsvolumen für die Resilienzausschreibungen nach 
§ 39n beträgt, soweit eine Rechtsverordnung aufgrund des § 88d nichts anderes 
bestimmt,  
1. in den Jahren 2027 bis 2029 jeweils 4 500 Megawatt zu installierende
Leistung, die sich wie folgt verteilen:  
a) für Ausschreibungen für Windenergieanlagen an Land 3 500
Megawatt und 
Wi 
 
(bei  
Annahme 
entfällt 
Ziffer 46) 
U 
 
(entfällt 
bei  
Annahme 
von  
Ziffer 45)
 ... 
b) für Ausschreibungen für Solaranlagen des ersten Segments 
1 000 Megawatt, 
2. in den Jahren 2030 bis 2032 jeweils 7 500 Megawatt zu installierende 
Leistung, die sich wie folgt verteilen: 
a) für Ausschreibungen für Windenergieanlagen an Land 5 000
Megawatt und 
b) für Ausschreibungen für Solaranlagen des ersten Segments 
2 500 Megawatt.“ 
Begründung: 
Die europäischen Hersteller von Windenergie- und Solaranlagen stehen
aufgrund stark subventionierter Importe unter hohem Wettbewerbsdruck. Für eine 
effektive Stärkung resilienter europäischer und deutscher
Wertschöpfungsketten bei der Herstellung von Erneuerbarer-Energie-Technologien sollte eine 
Erhöhung des Ausschreibungsvolumens sowohl für Wind als auch für
Photovoltaik ab 2030 erfolgen. 
Im Bereich Windenergie liegen die derzeitigen europäischen
Produktionskapazitäten deutlich über den Mindestvorgaben des EU Net Zero Industry Acts, so 
dass die höheren Ausschreibungsvolumina unproblematisch erreicht werden 
können und gleichzeitig die Planungssicherheit für die heimischen
Unternehmen gestärkt wird. 
Im Bereich Photovoltaik existieren in Europa noch immer
Produktionskapazitäten im zwei- bis dreistelligen Gigawattbereich (PV-Wechselrichter bei ca. 
100 Gigawatt, Module/Zellen bei ca. 15 Gigawatt). Zur Absicherung dieser 
verbliebenen Produktionskapazitäten sollte eine Anhebung des
Ausschreibungsvolumens bei Solaranlagen auf ein Gigawatt für den Zeitraum 2027 bis 
2029 erfolgen. Darüber hinaus stehen für zahlreiche Produktionsstandorte 
(mindestens weitere 20 Gigawatt bei Zellen/Modulen) derzeit die finalen 
Investitionsentscheidungen bevor, so dass bei ausreichender regulatorischer 
Anreizsetzung ab 2030 zusätzliche Kapazitäten zur Verfügung stehen könnten. 
Die Stärkung der heimischen Hersteller ist notwendig, um die Resilienz und 
Unabhängigkeit der europäischen und deutschen Energiewende auf lange Sicht 
abzusichern.
 ... 
47. Zu Artikel 1 Nummer 37 Buchstabe b Doppelbuchstabe bb – neu – (§ 30
Absatz 2 Nummer 3 EEG 2027) 
Artikel 1 Nummer 37 Buchstabe b ist durch den folgenden Buchstaben b zu
ersetzen: 
‚b) Absatz 2 Nummer 3 wird wie folgt geändert: 
aa) Die Angabe „und Biomethananlagen nach < … weiter wie
Vorlage … >“ 
bb) Die Angabe „150 Kilowatt“ wird durch die Angabe „400 Kilowatt“ 
ersetzt.‘ 
Begründung:  
Güllekleinanlagen leisten neben ihrem Beitrag zur erneuerbaren
Stromerzeugung einen wichtigen Beitrag zum landwirtschaftlichen Klimaschutz, indem sie 
die Methanemissionen aus der Wirtschaftsdüngerlagerung unterbinden. Durch 
die Verwertung von Reststoffen sind sie zudem ein Element der
Kreislaufwirtschaft und beanspruchen keine zusätzliche Anbaufläche. Das EEG würdigt
diese Vorteile durch spezielle Vergütungsregelungen: 
Anlagen, in denen überwiegend Gülle vergoren wird, mit einer installierten 
Leistung bis einschließlich 150 Kilowatt – sogenannte Güllekleinanlagen – 
sind im geltenden EEG von der Teilnahme an Ausschreibungen ausgenommen 
und erhalten eine gesetzlich festgelegte Vergütung.  
Allerdings ist bisher die maximal installierte Leistung von Güllekleinanlagen 
in derselben Höhe wie die Höchstbemessungsleistung festgelegt. Dadurch
besteht für diese Anlagen bisher keine Möglichkeit, durch Überbauung eine
flexible Fahrweise zu erreichen. Dies beeinträchtigt sowohl den Weiterbetrieb 
von Bestandsanlagen nach Ende des ersten Vergütungszeitraums als auch den 
Zubau neuer Güllekleinanlagen. 
Damit Güllekleinanlagen auch in Zukunft systemdienlich und wirtschaftlich 
betrieben werden können, ist es erforderlich, auch diesem Anlagensegment die 
Möglichkeit zur Flexibilisierung einzuräumen. 
Der vorliegende Vorschlag schafft deshalb die rechtliche Grundlage für die 
Flexibilisierung von Güllekleinanlagen:  
– In § 22 wird die Obergrenze für die Befreiung von der Teilnahme an
Ausschreibungen von 150 Kilowatt installierte Leistung auf 400 Kilowatt
angehoben.  
– Im Gegenzug wird die Obergrenze für den Zahlungsanspruch nach § 44 
Absatz 2 in Verbindung mit § 19 Absatz 1 auf eine installierte Leistung 
von höchstens 400 Kilowatt, statt bisher 150 Kilowatt, angehoben. 
AV
 ... 
– Die Bemessungsleistung nach § 44 Absatz 1 bleibt unverändert bei 
150 Kilowatt (Höchstbemessungsleistung), somit wird die maximal
geförderte Strommenge pro Biogasanlage nicht ausgeweitet.  
Zur konsistenten Umsetzung dieser Flexibilisierung sind Folgeänderungen in 
§ 30 (Mindestmenge für Gebote), § 42 (Vergütung von Strom aus Biomasse) 
und § 88b (Verordnungsermächtigung zur Anschlussförderung von
Güllekleinanlagen) erforderlich. 
 
48. Zu Artikel 1 Nummer 42 Buchstabe b (§ 36 Absatz 3 Nummer 3 EEG 2027), 
Nummer 45 (§ 36d EEG 2027), Nummer 88 (§ 53a EEG 2027)  
Artikel 1 ist wie folgt zu ändern: 
a) Nummer 42 Buchstabe b § 36 Absatz 3 Nummer 3 ist zu streichen. 
b) Nummer 45 ist zu streichen. 
c) Nummer 88 § 53a ist zu streichen. 
Folgeänderungen: 
Artikel 1 Nummer 2 ist wie folgt zu ändern: 
a) Buchstabe k ist zu streichen. 
b) In Buchstabe w ist die Angabe zu § 53a zu streichen. 
Begründung: 
Die Begrenzung der Nutzungsentgelte für Windenergieanlagen wird abgelehnt.  
Die Deckelung der Pachtpreise greift unverhältnismäßig in das Eigentumsrecht 
und die Vertragsfreiheit der Flächeneigentümer ein, ohne dass ein belastbarer 
Nachweis für eine Senkung der EEG-Förderkosten oder eine Beschleunigung 
des Ausbaus erneuerbarer Energien erbracht wird. Darüber hinaus wird der 
Eingriff in den Markt ohne klare Hinweise auf ein Marktversagen kritisiert. Die 
aktuellen Entwicklungen zeigen bereits deutliche Anpassungen der
Pachtpreise.  
Zudem ist anzumerken, dass der Entwurf (ähnlich wie bereits § 11a EEG)
keinerlei Abgrenzung zwischen verschiedenen Flächenarten vorsieht. Ein
einheitliches Entgelt für Waldflächen und beispielsweise landwirtschaftliche
Freiflächen ist nicht tragbar. Eine pauschale Begrenzung wird den unterschied-
AV 
 
(bei  
Annahme 
entfallen 
Ziffern 49, 
50, 51)
 ... 
lichen Standort-, Eigentums- und Vertragsverhältnissen nicht gerecht.
Nutzungsentgelte berücksichtigen neben der Flächenbindung auch betriebliche 
Einschränkungen, Risiken und entgangene Nutzungsoptionen. Im Wald
kommen unter anderem Wiederbewaldungs- und Ausgleichspflichten hinzu. 
Die Einführung des § 36d und der damit einhergehenden Folgeänderungen im 
EEG 2027 und EnFG schafft einen zusätzlichen bürokratischen Aufwand.  
Um den Ausbau der Windkraft weiterhin voran zu bringen, ist nicht nur seitens 
der Bevölkerung, sondern auch der Flächeneigentümer eine hohe Akzeptanz 
der Projekte von Bedeutung. Durch die Einführung des § 36d wird diese
gefährdet. Es ist zu befürchten, dass die Bereitschaft der Verpachtung von 
Flächen sinkt und der zügige Ausbau ausgebremst wird.  
Es ist außerdem zu befürchten, dass die Regelung sich einseitig zu Lasten der 
forstwirtschaftlichen, landwirtschaftlichen und kommunalen
Flächeneigentümer auswirkt, Projektierer und Energieunternehmen jedoch begünstigt, da die 
vermeintlich eingesparten Mittel sich nicht 1 : 1 in sinkenden Zuschlagwerten 
widerspiegeln werden.  
Darüber hinaus ist davon auszugehen, dass sich eine Pachtdeckel negativ auf 
das Repowering von Altanlagen auswirken wird. Flächeneigentümer werden 
die bestehenden Pachtverträge mit höheren Erlösen bis zum Ende der
vertraglich bestehen-den EEG-Vergütung ausschöpfen. Dies hätte zur Folge, dass 
ältere Anlagen nicht durch leistungsstärkere Anlagen ersetzt werden und somit 
die vorhandenen Leistungspotenziale nicht gehoben werden. 
Des Weiteren würde durch die geplante Regelung das bestehende Problem des 
Nord-Süd-Gefälles beim Windkraftausbau nicht verbessert werden.  
§ 36d EEG 2027 und auch § 53a EEG 2027 einschließlich der Folgeänderung 
in Artikel 1 Nummer 42 Buchstabe b sowie der anknüpfenden Regelungen in 
Artikel 6 zur Änderung des Energiefinanzierungsgesetzes sollten daher
gestrichen werden.
 ... 
49. Zu Artikel 1 Nummer 45, 88 (§ 36d, § 53a EEG 2027) 
Artikel 1 ist wie folgt zu ändern: 
a) Nummer 45 ist zu streichen. 
b) Nummer 88 § 53a ist zu streichen. 
Begründung: 
Mit der in § 36d eingeführten Regelung wird die Höhe der Entgelte zur 
Nutzung von Grundstücken zur Errichtung und zum Betrieb von
Windenergieanlagen an Land sowie von Nebenanlagen im Jahr der Inbetriebnahme sowie in 
den 19 darauffolgenden Kalenderjahren begrenzt. Erfasst sein sollen nicht nur 
Flächen für die Windenergieanlage selbst, sondern auch die für die
Realisierung eines Vorhabens erforderlichen Flächen für Wege, Kabeltrassen,
Kranstellflächen etc. und bauordnungsrechtliche Abstandsflächen. Auch die bereits 
vor der Inbetriebnahme geleisteten Zahlungen sollen berücksichtigt und auf 
den Förderzeitraum verteilt werden. Bei Verstößen entsteht durch die
Neuregelung in § 53a zudem eine zusätzliche Zahlungspflicht in Höhe von 50 Euro je 
Kilowatt installierter Leistung pro Jahr gegenüber dem Netzbetreiber. Diese 
Regelungen gefährden die Realisierung von Windenergievorhaben. Sie führen 
zu mehr Bürokratie, verschlechtern die Verhandlungsposition der
Flächeneigentümer, greifen in funktionierende Marktmechanismen ein und können 
damit die Flächensicherung erheblich erschweren. Dass die Obergrenze des in 
§ 36d normierten „Pachtdeckels“ rechnerisch bereits vor oder kurz nach der 
Inbetriebnahme überschritten sein kann, bedeutet Rechts- und
Investitionsunsicherheiten für bereits geschlossene Verträge. Es wird in langfristig
ausgehandelte Vertragsverhältnisse eingegriffen und das Vertrauen in bestehende 
Vereinbarungen untergraben. Damit sind die Regelungen geeignet, zusätzliche 
Akzeptanzprobleme zu schaffen. 
Dies wiegt umso schwerer, als die Einführung eines gedeckelten
Nutzungsentgelts nicht erforderlich ist. Steigende Genehmigungszahlen und
entsprechend niedrigere Zuschlagswerte in den Ausschreibungen werden bereits jetzt 
von gesunkenen Pachten begleitet. Von einem gedeckelten Nutzungsentgelt ist 
vielmehr ein unmittelbar kostentreibender Einfluss auf die Projektkalkulation 
zu erwarten. Vorhabenträger können nicht einfach auf andere Grundstücke 
ausweichen. Es steht deshalb zu befürchten, dass die mit der Deckelung
verbundenen Risiken bereits vor der Gebotsabgabe in die Kalkulation eingepreist 
werden. 
Davon abgesehen ist die Pauschalierung der Obergrenze nicht geeignet, um die 
unterschiedlichen regionalen Grundstücksmärkte, kleinteiligen
Eigentumsstrukturen und notwendigen Projektentwicklungskosten angemessen zu
berücksichtigen.  
Wi 
U 
 
(entfällt 
bei  
Annahme 
von  
Ziffer 48) 
 
(bei  
Annahme 
entfallen 
Ziffern 50, 
51)
 ... 
Die Einführung eines Pachtdeckels würde damit die Flächenbereitstellung
gefährden und folglich die Rahmenbedingungen für Windenergie an Land
deutlich verschlechtern.  
Vor diesem Hintergrund sind die Regelungen in § 36d zu streichen. Als Folge 
des Wegfalls eines gedeckelten Nutzungsentgelts sind die Regelungen über 
eine Strafzahlung in § 53a nicht mehr erforderlich. 
 
50. Zu Artikel 1 Nummer 45 (§ 36d EEG 2027)* 
Artikel 1 Nummer 45 ist zu streichen. 
Begründung:  
Der neue § 36d EEG-E 2027 sieht vor, dass Entgelte für die Nutzung von 
Grundstücken zur Errichtung und zum Betrieb von Windenergieanlagen an 
Land nur bis zu einer bestimmten Höhe förderunschädlich sind. Die
Einführung eines Pachtdeckels für Windenergieanlagen ist abzulehnen. Dies würde 
zusätzlichen bürokratischen Aufwand verursachen, insbesondere durch die 
notwendige Prüfung der Pachtverhältnisse durch die Bundesnetzagentur. 
Gleichzeitig ist bereits heute zu beobachten, dass die Pachtpreise infolge
sinkender Zuschlagswerte im Bereich der Windenergie auf marktwirtschaftlichem 
Wege zurückgehen, sodass ein regulatorischer Eingriff nicht erforderlich
erscheint. 
Ein Pachtdeckel würde darüber hinaus die Einnahmen von Kommunen und 
Flächeneigentümern reduzieren und damit die regionale Wertschöpfung sowie 
die finanzielle Beteiligung vor Ort schwächen. Dies birgt die Gefahr einer
sinkenden Akzeptanz für Windenergieprojekte. Gleichzeitig könnte die
Bereitschaft zur Verpachtung geeigneter Flächen abnehmen, wodurch sich das
verfügbare Flächenangebot verringern und der weitere Ausbau der Windenergie 
zusätzlich verlangsamen würde. 
Auch Repowering-Vorhaben könnten negativ betroffen sein, da geringere 
Pachterträge die wirtschaftlichen Anreize für den Ersatz älterer Anlagen durch 
leistungsstärkere Windenergieanlagen mindern. Dies würde den für die
Energiewende wichtigen Leistungszuwachs durch Repowering erschweren. Zudem 
könnte die Vergabe von Standorten durch die öffentliche Hand komplizierter 
werden, da mit der Pachthöhe ein wesentliches Vergabekriterium entfiele und 
hierdurch zusätzliche Rechtsunsicherheiten sowie potenzielle Klageverfahren 
entstehen könnten. 
 
* Hilfsempfehlung zu Ziffer 49 
U 
 
(entfällt 
bei  
Annahme 
von  
Ziffer 48, 
49) 
 
(bei
Annahme 
entfällt 
Ziffer 51)
 ... 
Schließlich ist fraglich, ob ein Pachtdeckel überhaupt die angestrebte Senkung 
der Zuschlagswerte bewirken würde. Die Gebote der Projektierer basieren 
nicht allein auf den Pachtkosten, sondern auf einer Vielzahl von Kosten- und 
Erlösfaktoren, darunter Investitions-, Finanzierungs-, Netzanschluss- und
Betriebskosten. Vor diesem Hintergrund ist nicht davon auszugehen, dass sich
eine Begrenzung der Pachtkosten unmittelbar und in vollem Umfang auf die
Zuschlagswerte auswirkt. 
 
51. Zu Artikel 1 Nummer 42 Buchstabe b (§ 36 Absatz 3 Nummer 3 EEG 2027), 
Nummer 45 (§ 36d EEG 2027), Nummer 88 (§ 53a EEG 2027) 
a) Der Bundesrat bittet darum, die vorgesehenen Regelungen zur Begrenzung 
von Entgelten für die Nutzung von Grundstücken zur Errichtung und zum 
Betrieb von Windenergieanlagen an Land (sogenannte „Pachtbegrenzung“) 
auf mögliche negative Auswirkungen auf die weitere Ausbaudynamik der 
Windenergie an Land, die Bereitschaft zur Flächenbereitstellung und die 
Akzeptanz des Windenergieausbaus sowie auf ihre tatsächliche
Kosteneffizienz und finanzielle Entlastungswirkung zu überprüfen. 
b)  Aus Sicht des Bundesrates sollte zudem geprüft werden, ob die
vorgesehenen Regelungen zur Begrenzung von Entgelten für die Nutzung von
Grundstücken zur Errichtung und zum Betrieb von Windenergieanlagen unter 
Berücksichtigung der nach Angaben aus der Windenergiebranche bereits 
stattfindenden Nachverhandlungen einzelner Pachtverträge einen
geeigneten und zielgenauen Kostensenkungsansatz darstellen und ob weniger 
eingriffsintensive, marktkonforme Maßnahmen zur Verfügung stehen,
wobei auch der mit den vorgesehenen Regelungen verbundene bürokratische 
Mehraufwand, insbesondere durch Prüf- und Dokumentationspflichten,
einzubeziehen ist. 
c) Der Bundesrat hält darüber hinaus eine Prüfung für erforderlich, ob die 
konkrete Ausgestaltung der Entgeltbegrenzung sachgerecht und
verhältnismäßig ist. Dies betrifft insbesondere die Höhe der Grenze von 3,5 Prozent, 
den Umkreis von 2 500 Metern, die unabhängig vom Umfang der
Überschreitung bemessene Zahlung nach § 53a Absatz 2 EEG-E 2027 sowie die 
Übergangsregelung für bereits weit entwickelte Projekte. 
Wi 
 
(entfällt 
bei  
Annahme 
von  
Ziffer 48, 
49, 50)
 ... 
Begründung (nur gegenüber dem Plenum):  
Die vorgesehene Entgeltbegrenzung soll steigende
Grundstücksnutzungsentgelte als wesentlichen Kostenfaktor von Windenergieprojekten dämpfen und 
dadurch Zuschlagswerte sowie Förderkosten senken. Die Entwurfsbegründung 
erwartet eine Verringerung der Zuschlagswerte um durchschnittlich mindestens 
0,19 Cent je Kilowattstunde und Einsparungen von rund 453 Millionen Euro 
bis einschließlich 2032. Ob diese Annahmen auch unter Berücksichtigung 
möglicher gegenläufiger Auswirkungen auf die Flächenbereitstellung, den 
Wettbewerb und die Ausbaudynamik belastbar sind, sollte im weiteren
Gesetzgebungsverfahren näher überprüft werden. 
Dieser Ansatz begegnet jedoch insbesondere wegen der damit verbundenen
erheblichen Beschränkung der marktlichen Preisbildung und der Vertragsfreiheit 
sowie der Belastung der Berufsausübungsfreiheit der Anlagenbetreiber
Bedenken. Grundstückseigentümer sind zwar nicht Normadressaten der Pönale, 
werden durch die Regelung jedoch mittelbar in den wirtschaftlichen
Verwertungsmöglichkeiten ihrer Grundstücke betroffen. Die Regelungen sollten auch 
mit Blick auf mögliche Beeinträchtigungen der Bereitschaft von
Flächeneigentümern, eigene Grundstücke bereitzustellen, und auf mögliche Auswirkungen 
auf die gesellschaftliche Akzeptanz überprüft werden. Eine Begrenzung der 
Entgelte birgt das Risiko, das Angebot geeigneter Standorte zu verringern und 
dadurch den Ausbau der erneuerbaren Energien zu bremsen. Eine solche
Wirkung gilt es zwingend zu verhindern. Damit auch die bestgeeigneten Flächen 
für den Betrieb von Windenergieanlagen zur Verfügung gestellt werden, 
müssen angemessene Anreize geschaffen werden können. 
Ebenfalls bedarf die konkrete Ausgestaltung der Entgeltbegrenzung einer 
näheren Prüfung. Durch die Anknüpfung an den jährlich erzielbaren
Standortertrag nach § 36d Absatz 1 Satz 3 EEG-E 2027 kann die absolute
Entgeltobergrenze an windschwächeren Standorten trotz des Korrekturfaktors des 
Referenzertragsmodells niedriger ausfallen, obwohl insbesondere die
Aufwendungen für die Flächensicherung, die Erschließung sowie Wege- und
Leitungsrechte nicht entsprechend geringer sein müssen. Die Abgrenzung anhand eines 
Umkreises von 2 500 Metern kann zudem zu harten Abgrenzungsergebnissen 
führen: Nach der Entwurfsbegründung wird das gesamte Entgelt für die 
Nutzung eines Grundstücks zur Errichtung von Nebenanlagen erfasst, wenn 
das Grundstück nur teilweise innerhalb des Umkreises liegt, selbst wenn die 
betreffende Leitung außerhalb des Umkreises verläuft. 
Bedenken begegnet ferner die bei einer Überschreitung der Entgeltobergrenze 
zu leistende Pönale nach § 53a Absatz 1 und 2 EEG-E 2027. Ihre Höhe beträgt 
nach § 53a Absatz 2 Satz 1 unabhängig vom Umfang der Überschreitung
einheitlich 50 Euro je Kilowatt installierter Leistung und Kalenderjahr. Bei einer 
beispielhaft angenommenen Windenergieanlage mit einer installierten Leistung 
von 6,8 Megawatt beläuft sich die Pönale rechnerisch auf 340 000 Euro je 
Kalenderjahr. Dieser Betrag fällt auch bei einer nur geringfügigen
Überschreitung der Entgeltobergrenze an. Schließlich nimmt die Übergangsregelung 
lediglich Anlagen aus, deren anzulegender Wert in einem Zuschlagsverfahren
 ... 
eines Gebotstermins vor dem 1. Januar 2028 ermittelt worden ist. Bei bereits 
weit entwickelten Projekten, die erst später an einer Ausschreibung teilnehmen, 
können daher Nachverhandlungen bereits geschlossener
Grundstücksnutzungsverträge erforderlich werden. Die Entwurfsbegründung geht von
Nachverhandlungen für insgesamt 1 500 Anlagen aus. 
Die Entgeltbegrenzung in der vorliegenden Ausgestaltung kann zudem zu 
Unsicherheiten und einem erheblichen bürokratischen Mehraufwand führen. 
Die Ermittlung und Kontrolle der Einhaltung der Entgeltbegrenzung schaffen 
schließlich umfangreiche Prüf- und Dokumentationspflichten, die dem
angestrebten Bürokratieabbau diametral entgegenstehen. Dies betrifft sowohl 
Anlagen- und Netzbetreiber als auch die Bundesnetzagentur (vgl. § 85
Absatz 1 Nummer 3 Buchstabe d EEG-E 2027). Die Entwurfsbegründung geht 
davon aus, dass Netzbetreiber jährlich in 64 Fällen von Anlagenbetreibern die 
Vorlage eines Wirtschaftsprüfertestats verlangen. Hierfür veranschlagt sie auf 
Betreiberseite jährliche Sachkosten von insgesamt 256 000 Euro. 
 
52. Zu Artikel 1 Nummer 45a ‒ neu ‒ (§ 36e Absatz 4 – neu ‒ EEG 2027) 
Nach Artikel 1 Nummer 45 ist die folgende Nummer 45a einzufügen:  
‚45a. Nach § 36e Absatz 3 wird der folgende Absatz 4 eingefügt: 
„(4) Auf Antrag, den der Bieter vor Ablauf der Frist nach
Absatz 1 gestellt hat, verlängert die Bundesnetzagentur die Frist, nach der 
der Zuschlag erlischt, wenn  
1. durch Baumaßnahmen auf öffentlichen oder privaten
Verkehrswegen, die für den Transport zum Standort erforderlich sind oder  
2. durch Brückenablastungen oder andere gewichtsbezogene 
Beschränkungen auf Verkehrswegen oder  
3. durch andere vergleichbare Umstände, die die Befahrung der für 
den Transport erforderlichen Verkehrswege unmöglich machen, 
eine Befahrung mit Schwerlastfahrzeugen nicht möglich ist. Eine 
Fristverlängerung wird nur gewährt, soweit keine zumutbare
Alternativroute zur Verfügung steht, die eine Befahrung des Standorts unter 
Berücksichtigung der für den Transport erforderlichen Abmessungen 
und Gewichte ermöglicht. Der Bieter hat darzulegen und
nachzuweisen, dass er die Verzögerung nicht zu vertreten hat, die Nichterreich-
Wi
 ... 
barkeit vorübergehender Natur ist und voraussichtlich innerhalb des 
beantragten Verlängerungszeitraums entfallen wird. Die Verlängerung 
soll für die Dauer der Nichterreichbarkeit ausgesprochen werden,
wobei der Verlängerungszeitraum unbeschadet einer Verlängerung nach 
den Absätzen 2 und 3 eine Dauer von insgesamt 18 Monaten nicht 
überschreiten darf.“ ‘ 
Begründung: 
Für die Errichtung von Windenergieanlagen sind zahlreiche Schwertransporte 
erforderlich. Diese sehen sich der Herausforderung gegenüber, dass immer 
mehr Brücken und Straßenbauwerke für das Gewicht der Schwertransporte 
nicht geeignet sind. Verzögerungen sind die Folge, die der Bieter nicht zu
vertreten hat. Gleichzeitig erlischt der Zuschlag gemäß § 36e Absatz 1 EEG nach 
36 Monaten nach der öffentlichen Bekanntgabe des Zuschlags, soweit die
Anlagen nicht bis zu diesem Zeitpunkt in Betrieb genommen sind. Auch in den 
Fällen, in denen eine Verzögerung bei den Schwertransporten der Anlagenteile 
zu Verzögerungen bei der Inbetriebnahme der Anlage führt, bedarf es einer 
Regelung, die der Bundesnetzagentur ermöglicht, die Frist, nach der der
Zuschlag erlischt, zu verlängern. Der Verlängerungszeitraum sollte angesichts der 
bestehenden Reglungen des § 36e EEG einen Zeitraum von 18 Monaten nicht 
überschreiten. 
 
53. Zu Artikel 1 Nummer 47 (§ 36g EEG 2027)  
Artikel 1 Nummer 47 ist durch die folgende Nummer 47 zu ersetzen: 
‚47. § 36g wird durch den folgenden § 36g ersetzt: 
„§ 36g 
Zuschlagsverfahren für Windenergieanlagen an Land 
(1) Die Bundesnetzagentur führt ab dem Jahr 2027 das
Zuschlagsverfahren für Windenergieanlagen an Land nach § 32 Absatz 1 durch und 
ermittelt die Gebote, die danach einen Zuschlag erhalten würden. Sie 
separiert außerdem die nach den §§ 33 und 34 zugelassenen Gebote, die 
für Projekte in der Südregion abgegeben wurden, und sortiert diese 
Gebote entsprechend § 32 Absatz 1 Satz 3.  
U
 ... 
(2) Entfällt auf die nach Absatz 1 Satz 1 ermittelten Gebote für
Projekte in der Südregion eine Zuschlagsmenge von mindestens 20 Prozent 
des an diesem Gebotstermin zu vergebenden Ausschreibungsvolumens, 
erteilt die Bundesnetzagentur die Zuschläge nach Maßgabe von § 32
Absatz 1. 
(3) Entfällt auf die nach Absatz 1 Satz 1 ermittelten Gebote für
Projekte in der Südregion eine Zuschlagsmenge von weniger als 20 Prozent 
des an diesem Gebotstermin zu vergebenden Ausschreibungsvolumens, 
erteilt die Bundesnetzagentur zunächst den nach Absatz 1 Satz 2
separierten Geboten jeweils einen Zuschlag im Umfang ihres Gebots, bis eine 
Zuschlagsmenge von 20 Prozent des an diesem Gebotstermin zu
vergebenden Ausschreibungsvolumens erreicht oder erstmalig überschritten ist 
oder sämtliche nach Absatz 1 Satz 2 separierten Gebote einen Zuschlag 
erhalten haben. 
(4) Die Bundesnetzagentur sortiert sämtliche zugelassenen Gebote, 
die nicht bereits nach Absatz 3 einen Zuschlag erhalten haben,
entsprechend § 32 Absatz 1 Satz 3 und erteilt allen Geboten einen Zuschlag im 
Umfang ihres Gebots, bis das am Gebotstermin zu vergebende
Ausschreibungsvolumen unter Anrechnung der nach Absatz 3 bezuschlagten 
Gebotsmenge erstmals durch den Zuschlag zu einem Gebot erreicht oder 
überschritten ist (Zuschlagsgrenze). Geboten oberhalb der
Zuschlagsgrenze wird kein Zuschlag erteilt.“ ‘ 
Begründung: 
Der Südausschreibungsvorbehalt ist gegenüber einem von vornherein
festgelegten gesonderten Ausschreibungssegment für die Südregion das weniger 
weitreichende Instrument. Die Bundesnetzagentur ermittelt zunächst das
reguläre Ausschreibungsergebnis nach § 32 Absatz 1 EEG. Erreicht die Südregion 
auf dieser Grundlage bereits einen Anteil von mindestens 20 Prozent des
jeweiligen Ausschreibungs-volumens, bleibt es bei diesem Ergebnis. Nur wenn 
dieser Zielwert unterschritten wird, greift der Südausschreibungsvorbehalt. 
Ein Anteil von mindestens 20 Prozent des jährlichen Ausschreibungsvolumens 
entspricht bei den im Gesetzentwurf vorgesehenen Ausschreibungsvolumina 
mindestens 3 Gigawatt jährlich in den Jahren 2027 und 2028, mindestens 
2,4 Gigawatt im Jahr 2029 und mindestens 2 Gigawatt jährlich in den Jahren 
2030 bis 2032 für die Südregion. Wird zugleich der Antrag zur Verstetigung 
des Ausschreibungsvolumens auf 15 Gigawatt jährlich bis 2032 umgesetzt,
 ... 
entspräche dies in den Jahren 2027 bis 2032 jeweils 3 Gigawatt jährlich für die 
Südregion. Dadurch wird ein regional ausgewogener system- und
netzdienlicher Ausbau der Windenergie unterstützt und es können
gesamtwirtschaftliche Kosten begrenzt werden. 
Der Südausschreibungsvorbehalt greift auf schonende Weise in das etablierte 
Verfahren ein. Ein auf Grundlage der mittleren Stromgestehungskosten
modifiziertes Referenzertragsmodell verspricht eine bessere regionale Verteilung 
der Zuschläge. Die dringend notwendigen Zuschläge für die Südregion – in 
Höhe von mindestens 20 Prozent – könnten demnach bereits auf der Grundlage 
des Referenzertragsmodells erreicht werden. Nur für den Fall des
Unterschreitens des Zielwerts von 20 Prozent kommt der Südausschreibungsvorbehalt zur 
Anwendung.  
Kann die Bundesnetzagentur feststellen, dass die Südregion im regulären
Ausschreibungsergebnis den Zielwert erreicht, bleibt das übrige
Ausschreibungsverfahren unverändert. Wird der Zielwert nicht erreicht, werden zunächst die 
Gebote der separaten Liste der Gebote aus der Südregion nach Absatz 1 Satz 2 
bezuschlagt, bis der Zielwert erreicht oder erstmalig überschritten ist oder 
sämtliche zugelassenen Gebote aus der Südregion einen Zuschlag erhalten 
haben. Anschließend wird das verbleibende Ausschreibungsvolumen wieder 
nach der allgemeinen Gebotsreihung vergeben. 
 
54. Zu Artikel 1 Nummer 48 Buchstabe a (§ 36h Absatz 1 Satz 2, 4 Nummer 4, 5, 
Satz 6 ‒ neu ‒, 7 ‒ neu ‒ EEG 2027)* 
Artikel 1 Nummer 48 Buchstabe a § 36h Absatz 1 ist wie folgt zu ändern: 
a) In Satz 2 sind in der Tabellenzeile „Korrekturfaktor“ die Angabe „1,65“ 
durch die Angabe „1,80“ und die Angabe „1,42“ durch die Angabe „1,54“ 
zu ersetzen. 
b) Satz 4 ist wie folgt zu ändern: 
aa) In Nummer 4 ist die Angabe „1,65“ durch die Angabe „1,80“ zu 
ersetzen. 
bb) In Nummer 5 ist die Angabe „1,42“ durch die Angabe „1,54“ zu 
ersetzen. 
 
* Hilfsempfehlung zu Ziffer 3 
U 
 
(entfällt 
bei  
Annahme 
von  
Ziffer 3)
 ... 
c) Nach Satz 5 sind die folgenden Sätze einzufügen:  
„Bei der Bestimmung des Gütefaktors innerhalb eines Windparks bleiben 
ab 1. Januar 2029 parkinterne Abschattungseffekte unberücksichtigt. 
Nummer 7.1 Buchstabe a der Anlage 2 findet insoweit keine Anwendung.“ 
Begründung: 
Die im Gesetzentwurf vorgesehene Anhebung des Korrekturfaktors für
Windenergieanlagen in der Südregion bei einem Gütefaktor von 50 Prozent und
darunter auf 1,65 greift das Anliegen einer besseren Berücksichtigung
süddeutscher Windstandorte zwar auf. Sie reicht jedoch nicht aus, um die bestehenden 
strukturellen Wettbewerbsnachteile Süddeutschlands in den Ausschreibungen 
hinreichend zu kompensieren. Die Entwicklung der Ausschreibungsergebnisse 
insbesondere seit dem Jahr 2025 zeigt deutlich, dass Süddeutschland im
bundesweiten Wettbewerb systematisch unterrepräsentiert ist. Auch bei einem 
Korrekturfaktor von 1,65 bleibt das Risiko bestehen, dass die
Wirtschaftlichkeit zahlreicher genehmigter Projekte infrage gestellt und der
Windenergieausbau in Süddeutschland zusätzlich erschwert wird. 
Eine räumlich ausgeglichene bedarfsnahe Erzeugung von Strom dient aber
sowohl der Kosteneffizienz der Energiewende als auch der Netzstabilität und 
Versorgungssicherheit, was den Wirtschaftsstandort Deutschland stärkt.  
Aktuelle fachliche Auswertungen auf Grundlage mittlerer
Stromgestehungskosten für Windenergieanlagen mit Standortgüten von 50 Prozent und 60
Prozent sprechen vielmehr dafür, die jeweiligen Korrekturfaktoren über die im 
Gesetzentwurf vorgesehenen Werte hinaus anzuheben. 
Erforderlich ist daher eine Anhebung des Korrekturfaktors für Standorte mit 
einer Standortgüte von 50 Prozent auf 1,80. Ergänzend sollte der
Korrekturfaktor für Standorte mit einer Standortgüte von 60 Prozent von derzeit 1,42 auf 
1,54 angehoben werden. Auch diese Standorte weisen gegenüber
windstärkeren Standorten strukturelle Wettbewerbsnachteile auf, die durch die bisher
vorgesehene Ausgestaltung des Referenzertragsmodells nicht hinreichend
ausgeglichen werden.  
Die vorgeschlagene gezielte Anpassung stärkt die Wettbewerbsfähigkeit
süddeutscher und windschwächerer Standorte, ohne das Referenzertragsmodell 
insgesamt neu auszurichten oder Korrekturfaktoren für windstärkere Standorte 
aktiv abzusenken. Damit wird ein regional ausgewogener Ausbau der
Windenergie unterstützt, der zugleich den Netzausbau- und Transportbedarf
begrenzen und zur Systemsicherheit beitragen kann. Eine noch stärkere Konzentration 
der Stromerzeugung auf besonders windstarke Standorte würde den
Netzausbau- und Transportbedarf erhöhen und zu zusätzlichen Belastungen der
Übertragungsnetze führen. Ein regional diversifizierter Ausbau der Windenergie 
dient daher auch der Systemsicherheit und der Netzstabilität.
 ... 
In Absatz 1 wird eine Regelung zu parkinternen Abschattungseffekten
aufgenommen. Bisher können nach Anlage 2 zum EEG Abschattungseffekte voll auf 
die zu ermittelnden Standortgüten angerechnet werden. Dies schafft einen
Anreiz für enge Windparkdesigns. Windenergieanlagen in windstarken Regionen 
werden durch die Errichtung in zweiter oder dritter Reihe so gefördert, wie
eine Anlage an einem deutlich windschwächeren Standort. Das Förderregime des 
EEG wird in seinem Zweck konterkariert und schafft einen Fehlanreiz. Die 
Förderung sollte stattdessen Standorten zugutekommen, die bereits aufgrund 
ihrer natürlichen Windverhältnisse über einen geringen Gütefaktor verfügen. 
 
55. Zu Artikel 1 Nummer 53, 54, 55 (§ 37b, § 37d, § 38a EEG 27) 
Artikel 1 ist wie folgt zu ändern: 
a) Nummer 53 ist zu streichen. 
b) Nummer 54 ist zu streichen. 
c) Nummer 55 § 38a ist zu streichen. 
Begründung: 
Der Gesetzentwurf sieht vor, § 37d und damit das bisherige Untersegment für 
besondere Solaranlagen des ersten Segments zu streichen. Betroffen davon sind 
Agri-PV, Parkplatz-PV, Floating-PV und Moor-PV. Das bisher verfolgte 
Anreizsystem für diese flächenschonenden und deshalb akzeptanzstarken 
besonderen Solaranlagen wird aufgegeben. Besondere Solaranlagen stehen 
nunmehr im direkten Wettbewerb mit Freiflächen-PV-Anlagen. 
Gestrichen wird in Konsequenz auch der gesonderte Höchstwert für besondere 
Solaranlagen nach § 37b Absatz 2. Ausgleich soll die in § 38a vorgesehene 
höhere Vergütung bieten, die aber nur für hochaufgeständerte Agri-PV-
Anlagen und Moor-PV-Anlagen gilt. Parkplatz-PV- und Floating-PV-Anlagen 
unterfallen dieser Neuregelung nicht. 
Diese förderpolitische Neuausrichtung ist sachlich nicht gerechtfertigt. An dem 
erhöhten Investitions- und Planungsaufwand von besonderen Solaranlagen hat 
sich seit dem EEG 2023 nichts geändert. Besondere Solaranlagen drohen
erneut im Wettbewerb mit Freiflächenanlagen wirtschaftlich benachteiligt,
folglich weniger realisiert zu werden. Das widerspricht der im Koalitionsvertrag 
der die Bundesregierung tragenden Parteien vereinbarten Zielsetzung, auf 
Flächenschonung zu achten und die Möglichkeiten der Doppelnutzung zu 
erleichtern. Der Koalitionsvertrag hat dabei explizit Parkplatz-, Agri- und 
Floating-PV im Blick (Verantwortung für Deutschland. Koalitionsvertag 
zwischen CDU, CSU und SPD, 2025, Z. 1029f.). 
Wi 
U
 ... 
Vor diesem Hintergrund ist an § 37d sowie als Folge an § 37b Absatz 2
festzuhalten. Damit erübrigt sich zugleich die Neuregelung in § 38a. 
 
56. Zu Artikel 1 Nummer 64 Buchstabe a1 – neu – (§ 39g Absatz 2 Satz 2, 4 EEG 
2027) 
Nach Artikel 1 Nummer 64 Buchstabe a ist der folgende Buchstabe a1
einzufügen: 
‚a1) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 2 wird die Angabe „42. Kalendermonat“ durch die Angabe 
„60. Kalendermonat“ ersetzt. 
bb) In Satz 4 wird die Angabe „43. Kalendermonats“ durch die Angabe 
„61. Kalendermonats“ ersetzt.‘ 
Begründung: 
Aufgrund fehlender Netzanschlusskapazitäten sind die Übergangsbedingungen 
für bestehende Biomasseanlagen nach § 39g EEG 2023 zu verbessern.
Insbesondere für Anlagen, die in den Jahren 2005 bzw. 2006 in Betrieb genommen 
wurden und sich derzeit in den Jahren 2025 bzw. 2026 an Ausschreibungen
beteiligen, fehlt es an ausreichenden Netzanschlusskapazitäten. Zudem bestehen 
hinsichtlich Blockheizkraftwerken, Wärme- und Gasspeichern regelmäßig
Verfügbarkeitsengpässe und entsprechend lange Lieferzeiten. Der in der früheren 
Fassung des EEG 2023 vorgesehene Realisierungszeitraum von 60 Monaten 
sollte daher angesichts der wirtschaftlich schwierigen Situation sowie
bestehender Verfügbarkeitsproblematiken wiederhergestellt werden. Der
vorgesehene Realisierungszeitraum von 42 Monate sollte entsprechend wieder auf 
60 Monate angehoben werden. 
 
57. Zu Artikel 1 Nummer 64a – neu – (§ 39h Absatz 3 Satz 1 EEG 2027) 
Nach Artikel 1 Nummer 64 ist die folgende Nummer 64a einzufügen: 
‚64a. In § 39h Absatz 3 Satz 1 wird die Angabe „zwölf“ durch die Angabe 
„fünfzehn“ ersetzt.‘ 
Wi 
AV 
Wi 
AV 
U
 ... 
58. [Begründung:* 
In § 39h Absatz 3 Satz 1 EEG 2023 ist die Dauer des Zahlungsanspruchs für 
bestehende Biomasseanlagen auf zwölf Jahre festgelegt. Dabei war das EEG 
2023 auf die Förderung von Investitionen für eine doppelte Überbauung
ausgelegt, die sich über zwölf Jahre amortisieren lassen sollten. Wie der
Evaluationsbericht des Fraunhofer-Instituts für Energiewirtschaft und
Energiesystemtechnik zur Stromerzeugung aus Biomasse aus dem Jahr 2024 zeigt, können die 
Kosten für eine Flexibilisierung von Biogas-Bestandsanlagen nur im Falle
hoher Strom- und Wärmeerlöse kompensiert werden. 
Die Umsetzung der Flexibilisierungsmaßnahmen, wie sie das Anfang 2025 
verabschiedete Biomassepaket vorsieht, zieht nun Investitionskosten für eine 
mehrfache Überbauung nach sich. Eine Refinanzierung innerhalb des
unveränderten Zeitraums von zwölf Jahren ist vielfach nicht realisierbar. Dies gilt
insbesondere für Anlagen, die Ende 2025 oder Ende 2026 in den zweiten
Vergütungszeitraum eintraten beziehungsweise eintreten und noch nicht flexibilisiert 
sind. Ihnen fehlt dann teilweise sogar ein vollständiger Zeitraum von zwölf 
Jahren zur Refinanzierung. 
Die Verlängerung des zweiten Vergütungszeitraums ist darüber hinaus auch 
mit Blick auf die in Biogasanlagen anfallende Wärme wichtig. Das im Juli 
2026 in Kraft getretene Gebäudemodernisierungsgesetz (GModG) sieht vor, 
dass neu eingebaute Gas- und Ölheizungen ab 2029 zu steigenden Anteilen mit 
Biogas oder Bioöl bis zu 100 Prozent im Jahr 2045 betrieben werden
(„Biotreppe“). Wärme aus Biogas spielt ebenfalls im Wärmeplanungsgesetz (WPG) 
eine große Rolle. In beiden Fällen wirken sich zu geringe Lieferzeiträume für 
Biogas-Wärme kontraproduktiv auf die Realisierung der „Biotreppe“ bzw. den 
Betrieb von Wärmenetzen mit der Option Biogas aus. 
Vor diesem Hintergrund ist die Dauer der Vergütungsperiode auf insgesamt 
15 Jahre zu verlängern, um bestehende Anlagen zu sichern, neue Investitionen 
anzureizen und die Potenziale von Biomasseanlagen für eine bezahlbare, 
sichere, kosteneffiziente und resiliente Energieversorgung gezielt zu nutzen.] 
59. {Begründung:* 
In § 39h Absatz 3 Satz 1 EEG 2023 ist die Dauer des Zahlungsanspruchs für 
bestehende Biomasseanlagen auf zwölf Jahre festgelegt. Dabei war das EEG 
2023 auf die Förderung von Investitionen für eine doppelte Überbauung
ausgelegt, die sich über zwölf Jahre amortisieren lassen sollten. 
Die Umsetzung der Flexibilisierungsmaßnahmen, wie sie das Anfang 2025 
verabschiedete Biomassepaket vorsieht, zieht nun Investitionskosten für eine 
mehrfache Überbauung nach sich. Eine Refinanzierung innerhalb des unverän-
 
* setzt Annahme von Ziffer 57 voraus 
[U] 
 
(bei  
Annahme 
entfallen 
Ziffern 59, 
60) 
{Wi} 
 
(entfällt 
bei  
Annahme 
von  
Ziffer 58) 
 
(bei  
Annahme 
entfällt 
Ziffer 60)
 ... 
derten Zeitraums von zwölf Jahren ist vielfach nicht realisierbar. Dies gilt
insbesondere für Anlagen, die Ende 2025 oder Ende 2026 in den zweiten
Vergütungszeitraum eintraten beziehungsweise eintreten und noch nicht
flexibilisiert sind. Ihnen fehlt dann teilweise sogar ein vollständiger Zeitraum von 
zwölf Jahren zur Refinanzierung. 
Vor diesem Hintergrund ist die Dauer der Vergütungsperiode auf insgesamt 
fünfzehn Jahre zu verlängern, um bestehende Anlagen zu sichern, neue
Investitionen anzureizen und die Potenziale von Biomasseanlagen für eine bezahlbare, 
sichere, kosteneffiziente und resiliente Energieversorgung gezielt zu nutzen.} 
60. (Begründung:* 
Eine umfangreiche Flexibilisierung hat sehr hohe Investitionen zur Folge und 
kann oft nicht über einen Zeitraum von zwölf Jahren amortisiert werden. Durch 
die Verlängerung des zweiten Vergütungszeitraums auf 15 Jahre können die 
Anlagenbetreiber ihre Investitionen besser amortisieren und eine effiziente und 
flexible Strom- und Wärmeerzeugung über einen längeren Zeitraum
ermöglichen.) 
 
61. Zu Artikel 1 Nummer 65 Buchstabe a (§ 39i Absatz 1 Satz 1 EEG 2027) 
In Artikel 1 Nummer 65 Buchstabe a § 39i Absatz 1 Satz 1 ist die Angabe 
„30 Masseprozent“ durch die Angabe „50 Masseprozent“ zu ersetzen. 
Begründung: 
Die Änderung passt den sogenannten Maisdeckel an das Niveau im
Gebäudeenergiegesetz an, um die Vermarktung von Biogas zu erleichtern. Ein erhöhter 
Anteil von Mais kann zur Erleichterung der Fahrweise beim flexiblen Betrieb 
von Biogasanlagen beitragen und die Wirtschaftlichkeit der Anlagen erhöhen. 
Gleichzeitig ist eine entsprechende Erhöhung auch nicht mit einer zusätzlichen 
Belastung für das „EEG-Konto“ verbunden und damit kosteneffizient. 
 
 
* setzt Annahme von Ziffer 57 voraus 
(AV) 
 
(entfällt 
bei  
Annahme 
von  
Ziffer 58, 
59) 
AV 
 
(bei  
Annahme 
entfällt 
Ziffer 62)
 ... 
62. Zu Artikel 1 Nummer 65 (§ 39i Absatz 1 EEG 2027) 
Der Bundesrat fordert, die in § 39i Absatz 1 EEG-E 2027 vorgesehene
Anhebung des sogenannten Maisdeckels auf 30 Masseprozent nicht umzusetzen. 
Stattdessen ist an der im EEG 2023 geltenden stufenweisen Absenkung des
zulässigen Anteils von Mais und Getreidekorn festzuhalten, wonach für Anlagen 
mit Zuschlag in den Jahren 2026, 2027 und 2028 ein maximaler Anteil von 
höchstens 25 Masseprozent gilt. Dieser Wert entspricht dem im Biomassepaket 
vereinbarten Zielpfad und sollte beibehalten werden. 
Begründung: 
Der Gesetzentwurf lockert den Maisdeckel auf einheitlich 30 Masseprozent 
und weicht damit von der zuletzt geltenden 25-Prozent-Stufe (Zuschlag 2026 – 
2028) ab, obwohl dieser Wert erst mit dem Biomassepaket als Zielmarke
eingeführt wurde. 
Die 25-Prozent-Grenze entspricht der energie- und agrarpolitischen
Zielsetzung des Biomassepakets: Sie begrenzt Flächenkonkurrenzen, schützt
Biodiversität und Bodenfruchtbarkeit und stärkt den Einsatz von
Wirtschaftsdünger sowie biogenen Rest- und Abfallstoffen gegenüber Anbaubiomasse. 
Zudem deckt sich die Erhöhung auf 30 Prozent nicht mit denen im parallel 
novellierten Gebäudemodernisierungsgesetz festgelegten Werten. Mit dem 
Gebäudemodernisierungsgesetz (GModG) wurde der Maisdeckel für die 
Wärmenutzung zum 29. Juli 2026 von 40 auf 50 Masseprozent angehoben (§ 3 
Absatz 4 Satz 2 Nummer 3 GModG; vormals § 71f Absatz 4 GEG). Mit dem 
vorliegenden Gesetzentwurf (30 Prozent) und GModG (50 Prozent) werden 
damit unterschiedliche, sachlich nicht begründete Schwellenwerte für
denselben Inputstoff gesetzt. 
Der Bundesrat bittet daher um eine abgestimmte Fortentwicklung beider 
Regelwerke mit einheitlichem Bezugspunkt von höchstens 25 Masseprozent. 
 
63. Zu Artikel 1 Nummer 65 Buchstabe c (§ 39i Absatz 2a Satz 3, 5 EEG 2027) 
Artikel 1 Nummer 65 Buchstabe c ist durch den folgenden Buchstaben c zu
ersetzen: 
,c) Absatz 2a wird wie folgt geändert: 
a) In Satz 3 wird die Angabe „oder Satz 5“ gestrichen. 
Wi 
U 
 
(entfällt 
bei  
Annahme 
von  
Ziffer 61) 
Wi 
AV
 ... 
b) In Satz 5 wird die Angabe „350 Kilowatt“ durch die Angabe 
„750 Kilowatt“ ersetzt.‘ 
Begründung: 
Die Kleinanlagengrenze, ab der Anlagen mit einer installierten Leistung von 
mehr als 350 Kilowatt zunächst nur noch 11 680 Betriebsviertelstunden
(dreifache Überbauung) vergütet werden, soll auf 750 Kilowatt angehoben werden. 
Dadurch können mehr Anlagen mit einer zweifachen (16 000
Betriebsviertelstunden) und später dreifachen Überbauung weiterbetrieben werden. Zugleich 
kann die erforderliche Erweiterung der Netzanschluss-kapazitäten auf mehrere 
Jahre gestreckt werden. Die Änderung erleichtert zudem Anlagenbetreibern die 
Finanzierung und leistet langfristig einen Beitrag zur Versorgungssicherheit bei 
Strom und Wärme. 
 
64. Zu Artikel 1 Nummer 65 (§ 39i Absatz 2a EEG 2027) 
Es möge darauf hingewirkt werden, das Betriebsviertelstundenregime in
Verbindung mit der Leistung von Biogas-BHKW durch die Schaffung von
Vorgaben und Anreizen für alternative technische Systeme zur flexiblen
Stromeinspeisung zu ersetzen, um den Betrieb der Biogasanlagen gemäß den
Bedürfnissen vor Ort zu ermöglichen. 
Begründung: 
Die Schaffung von Flexibilisierungsanreizen (z. B. analog der 2 Cent-Regelung 
aus dem Gesetz zur Änderung des Energiewirtschaftsrechts
(„Solarspitzengesetz“) zur Nutzung von z. B. Stromspeichern, um den Betreibern zum
Beispiel bei der Nutzung weiterer Vermarktungsmodelle (Wärme, lokale
Stromversorgung o. ä.) ist zu ermöglichen. 
 
65. Zu Artikel 1 Nummer 65 Buchstabe e (§ 39i Absatz 5 EEG 2027) 
Artikel 1 Nummer 65 Buchstabe e ist durch den folgenden Buchstaben e zu
ersetzen: 
AV 
Wi 
AV
 ... 
‚e) Absatz 5 wird durch den folgenden Absatz 5 ersetzt: 
„(5) Der anzulegende Wert ist für alle bezuschlagten Gebote in den 
Ausschreibungen für Biomasseanlagen mit einer installierten Leistung bis 
einschließlich 750 Kilowatt der jeweilige Zuschlagswert zuzüglich 1 Cent 
pro Kilowattstunde.“ ‘ 
Begründung: 
Die vorgeschlagene Regelung des § 39i Absatz 5 EEG soll die
Wirtschaftlichkeit von Kleinanlagen bis zu einer installierten Leistung bis einschließlich 
750 Kilowatt erhöhen und damit zugleich auch Wirtschaftlichkeitsunterschiede 
zu größeren Anlagen ausgleichen. Die bisherige Leistungsgrenze von 
500 Kilowatt ist auf 750 Kilowatt anzuheben, da bis zu dieser Leistungsgrenze 
erhebliche Wirtschaftlichkeitsunterschiede der gegenständlichen Anlagen im 
Vergleich zu größeren Anlagen bestehen. Durch die Erhöhung des
anzulegenden Wertes um 1 Cent pro Kilowattstunde wird die wirtschaftliche Attraktivität 
von Kleinanlagen signifikant verbessert und ein wichtiger Beitrag zur
Weiterführung der Strom- und Wärmeversorgung auch mit bestehenden Wärmenetzen 
geleistet. Die unbefristete Geltung unterstützt die Planungssicherheit, den
Vertrauensschutz und die Verlässlichkeit für die Anlagenbetreiber und Investoren.  
 
66. Zu Artikel 1 Nummer 65 (§ 39i EEG 2027) 
Der Bundesrat bittet, den Einsatz von ökologisch wertvollen Substraten wie 
zum Beispiel Gülle, Mist, Blühpflanzen, Leguminosen und Zwischenfrüchte 
mit folgenden Zuschlägen besonders zu honorieren: 
a) Soweit in Biomasseanlagen Biogas eingesetzt wird, das in dem jeweiligen 
Kalenderjahr durch anaerobe Vergärung von Biomasse im Sinn der
Biomasseverordnung gewonnen worden ist, sollte sich der anzulegende Wert 
für den aus diesen Einsatzstoffen erzeugten Strom unabhängig von ihrem 
Zuschlagswert der Höhe nach um 5 Cent pro Kilowattstunde erhöhen. 
b) Bei Neuanlagen in der Festvergütung sollte sich der Anspruch um 5 Cent 
pro Kilowattstunde erhöhen, soweit der Strom aus Einsatzstoffen gemäß § 2 
Biomasseverordnung erzeugt wird. 
AV
 ... 
c) Für bereits bezuschlagte Anlagen und Anlagen im ersten
Vergütungszeitraum sollte der Anspruch um 5 Cent pro Kilowattstunde erhöht werden. 
Begründung: 
Die Sicherung des Weiterbetriebes durch Anschlussförderung von
Bestandsanlagen mit Wirtschaftsdünger sollen durch eine besondere Honorierung für 
den Einsatz von ökologisch wertvollen Substraten (u. a. Gülle, Mist) erreicht 
werden.  
Es gibt eine Reihe von Substraten, die einen über die klimaneutralen
Energieerzeugung hinaus gehenden ökologisch Mehrwert, z. B. hinsichtlich
Emissionsminderung oder Steigerung der Biodiversität, mit sich bringen. Dazu
gehören neben Gülle und Mist insbesondere auch Blühpflanzen, Leguminosen, 
Zwischenfrüchte. Gegenüber konventionellen Substraten
(Wirtschaftsdünger/Maissilage) ist die Nutzung dieser Pflanzen als Biogassubstrate jedoch 
mit Mehrkosten verbunden, die ausgeglichen werden müssen. 
 
67. Zu Artikel 1 Nummer 70 (§ 42 Satz 1 EEG 2027) 
Artikel 1 Nummer 70 ist durch die folgende Nummer 70 zu ersetzen: 
‚70. In § 42 Satz 1 wird die Angabe „150 Kilowatt“ durch die Angabe 
„400 Kilowatt“ und die Angabe „12,67 Cent“ durch die Angabe 
„12,48 Cent“ ersetzt.‘ 
Begründung:  
Güllekleinanlagen leisten neben ihrem Beitrag zur erneuerbaren
Stromerzeugung einen wichtigen Beitrag zum landwirtschaftlichen Klimaschutz, indem sie 
die Methanemissionen aus der Wirtschaftsdüngerlagerung unterbinden. Durch 
die Verwertung von Reststoffen sind sie zudem ein Element der
Kreislaufwirtschaft und beanspruchen keine zusätzliche Anbaufläche. Das EEG würdigt
diese Vorteile durch spezielle Vergütungsregelungen: 
Anlagen, in denen überwiegend Gülle vergoren wird, mit einer installierten 
Leistung bis einschließlich 150 Kilowatt – sogenannte Güllekleinanlagen – 
sind im geltenden EEG von der Teilnahme an Ausschreibungen ausgenommen 
und erhalten eine gesetzlich festgelegte Vergütung.  
Allerdings ist bisher die maximal installierte Leistung von Güllekleinanlagen 
in derselben Höhe wie die Höchstbemessungsleistung festgelegt. Dadurch
besteht für diese Anlagen bisher keine Möglichkeit, durch Überbauung eine 
AV
 ... 
flexible Fahrweise zu erreichen. Dies beeinträchtigt sowohl den Weiterbetrieb 
von Bestandsanlagen nach Ende des ersten Vergütungszeitraums als auch den 
Zubau neuer Güllekleinanlagen. 
Damit Güllekleinanlagen auch in Zukunft systemdienlich und wirtschaftlich 
betrieben werden können, ist es erforderlich, auch diesem Anlagensegment die 
Möglichkeit zur Flexibilisierung einzuräumen. 
Der vorliegende Vorschlag schafft deshalb die rechtliche Grundlage für die 
Flexibilisierung von Güllekleinanlagen:  
– In § 22 wird die Obergrenze für die Befreiung von der Teilnahme an
Ausschreibungen von 150 Kilowatt installierte Leistung auf 400 Kilowatt
angehoben.  
– Im Gegenzug wird die Obergrenze für den Zahlungsanspruch nach § 44 
Absatz 2 in Verbindung mit § 19 Absatz 1 auf eine installierte Leistung 
von höchstens 400 Kilowatt, statt bisher 150 Kilowatt, angehoben. 
– Die Bemessungsleistung nach § 44 Absatz 1 bleibt unverändert bei 
150 Kilowatt (Höchstbemessungsleistung), somit wird die maximal
geförderte Strommenge pro Biogasanlage nicht ausgeweitet.  
Zur konsistenten Umsetzung dieser Flexibilisierung sind Folgeänderungen in 
§ 30 (Mindestmenge für Gebote), § 42 (Vergütung von Strom aus Biomasse) 
und § 88b (Verordnungsermächtigung zur Anschlussförderung von
Güllekleinanlagen) erforderlich. 
 
68. Zu Artikel 1 Nummer 70 (§ 42 EEG 2027) 
Der Bundesrat bittet, den Einsatz von ökologisch wertvollen Substraten wie 
zum Beispiel Gülle, Mist, Blühpflanzen, Leguminosen und Zwischenfrüchte 
mit folgenden Zuschlägen besonders zu honorieren: 
a) Soweit in Biomasseanlagen Biogas eingesetzt wird, das in dem jeweiligen 
Kalenderjahr durch anaerobe Vergärung von Biomasse im Sinn der
Biomasseverordnung gewonnen worden ist, sollte sich der anzulegende Wert 
für den aus diesen Einsatzstoffen erzeugten Strom unabhängig von ihrem 
Zuschlagswert der Höhe nach um 5 Cent pro Kilowattstunde erhöhen. 
b) Bei Neuanlagen in der Festvergütung sollte sich der Anspruch um 5 Cent 
pro Kilowattstunde erhöhen, soweit der Strom aus Einsatzstoffen gemäß § 2 
Biomasseverordnung erzeugt wird. 
AV
 ... 
c) Für bereits bezuschlagte Anlagen und Anlagen im ersten
Vergütungszeitraum sollte der Anspruch um 5 Cent pro Kilowattstunde erhöht werden. 
Begründung: 
Die Sicherung des Weiterbetriebes durch Anschlussförderung von
Bestandsanlagen mit Wirtschaftsdünger sollen durch eine besondere Honorierung für den 
Einsatz von ökologisch wertvollen Substraten (u.a. Gülle, Mist) erreicht
werden.  
Es gibt eine Reihe von Substraten, die einen über die klimaneutralen
Energieerzeugung hinaus gehenden ökologisch Mehrwert, z. B. hinsichtlich
Emissionsminderung oder Steigerung der Biodiversität, mit sich bringen. Dazu
gehören neben Gülle und Mist insbesondere auch Blühpflanzen, Leguminosen, 
Zwischenfrüchte. Gegenüber konventionellen Substraten
(Wirtschaftsdünger/Maissilage) ist die Nutzung dieser Pflanzen als Biogassubstrate jedoch mit 
Mehrkosten verbunden, die ausgeglichen werden müssen. 
 
69.  Zu Artikel 1 Nummer 72 (§ 44 Absatz 1, Absatz 2 EEG 2027) 
Der Bundesrat bittet um Berücksichtigung und Umsetzung folgender
Regelungen zur Vergärung von Gülle: 
a) Für Strom aus Anlagen nach § 44 Absatz 1, in denen Biogas eingesetzt 
wird, das durch anaerobe Vergärung von Biomasse im Sinn der
Biomasseverordnung gewonnen worden ist, sollte der anzulegende Wert nach § 44 
Absatz 1 Nummer 1 bis einschließlich einer Bemessungsleistung von 
75 Kilowatt von 22 auf 26,4 Cent pro Kilowattstunde und der anzulegende 
Wert nach § 44 Absatz 1 Nummer 2 über einer Bemessungsleistung von 
75 Kilowatt von 19 auf 22,8 Cent pro Kilowattstunde erhöht werden. 
b) Die Begrenzung der installierten Leistung auf insgesamt höchstens 
150 Kilowatt am Standort der Biogaserzeugungsanlage nach § 44 Absatz 2 
Nummer 2 sollte gestrichen oder auf insgesamt höchstens 150 Kilowatt 
Bemessungsleistung, ohne Begrenzung der installierten Leistung,
umgestellt werden. 
AV 
 
(bei  
Annahme 
entfallen 
Ziffern 70, 
71)
 ... 
Begründung: 
Die Sondervergütungsklasse für Güllevergärung ist auf eine installierte
Leistung von bis zu 150 Kilowatt begrenzt; ein Flexibilitätszuschlag wird nicht
gewährt. So ist es de facto Güllekleinanlagen nicht möglich, auf eine flexible 
Stromerzeugung umzurüsten. Außerdem werden über diese Leistungsgrenze 
hinausgehende betriebseigene Güllepotenziale für die Biogaserzeugung nicht 
genutzt. 
Güllekleinanlagen sollte es ermöglicht werden, zu flexibilisieren und zudem 
die Kostenvorteile größerer BHKW nutzen zu können. 
Die Regelung des Gesetzes zur Änderung des Energiewirtschaftsrechts 
(„Solarspitzengesetz“), dass bei Börsenstrompreisen < 2 ct/kWh keine EEG-
Vergütung erfolgt, verhindert den wirtschaftlichen Betrieb von zurzeit in Bau 
oder Inbetriebnahme befindlichen Güllekleinanlagen, insbesondere da diese in 
ihrer installierten Leistung limitiert sind und daher nicht überbauen können. 
Güllekleinanlagen sollten daher aus dieser Regelung herausgenommen werden 
oder die Obergrenze für die installierte elektrische Leistung gestrichen werden 
(ggfs. Änderung auf Bemessungsleistung/Gaserzeugungsleistung). 
 
70.  Zu Artikel 1 Nummer 72 Buchstabe b - neu - (§ 44 Absatz 2 Nummer 2 EEG 
2027)* 
Artikel 1 Nummer 72 ist durch die folgende Nummer 72 zu ersetzen:  
‚72.  § 44 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) In Nummer 1 wird die Angabe „22 Cent“ … < weiter wie 
Vorlage Buchstabe a > … 
bb) In Nummer 2 wird die Angabe „19 Cent“ … < weiter wie 
Vorlage Buchstabe b > … 
b) In Absatz 2 Nummer 2 wird die Angabe „150 Kilowatt“ durch die 
Angabe „400 Kilowatt“ ersetzt.‘ 
 
* Hilfsempfehlung zu Ziffer 69 
AV 
 
(entfällt 
bei  
Annahme 
von  
Ziffer 69) 
 
(bei  
Annahme 
entfällt 
Ziffer 71)
 ... 
Begründung:  
Güllekleinanlagen leisten neben ihrem Beitrag zur erneuerbaren
Stromerzeugung einen wichtigen Beitrag zum landwirtschaftlichen Klimaschutz, indem sie 
die Methanemissionen aus der Wirtschaftsdüngerlagerung unterbinden. Durch 
die Verwertung von Reststoffen sind sie zudem ein Element der
Kreislaufwirtschaft und beanspruchen keine zusätzliche Anbaufläche. Das EEG würdigt
diese Vorteile durch spezielle Vergütungsregelungen: 
Anlagen, in denen überwiegend Gülle vergoren wird, mit einer installierten 
Leistung bis einschließlich 150 Kilowatt – sogenannte Güllekleinanlagen – 
sind im geltenden EEG von der Teilnahme an Ausschreibungen ausgenommen 
und erhalten eine gesetzlich festgelegte Vergütung.  
Allerdings ist bisher die maximal installierte Leistung von Güllekleinanlagen 
in derselben Höhe wie die Höchstbemessungsleistung festgelegt. Dadurch
besteht für diese Anlagen bisher keine Möglichkeit, durch Überbauung eine
flexible Fahrweise zu erreichen. Dies beeinträchtigt sowohl den Weiterbetrieb 
von Bestandsanlagen nach Ende des ersten Vergütungszeitraums als auch den 
Zubau neuer Güllekleinanlagen. 
Damit Güllekleinanlagen auch in Zukunft systemdienlich und wirtschaftlich 
betrieben werden können, ist es erforderlich, auch diesem Anlagensegment die 
Möglichkeit zur Flexibilisierung einzuräumen. 
Der vorliegende Vorschlag schafft deshalb die rechtliche Grundlage für die 
Flexibilisierung von Güllekleinanlagen:  
– In § 22 wird die Obergrenze für die Befreiung von der Teilnahme an
Ausschreibungen von 150 Kilowatt installierte Leistung auf 400 Kilowatt
angehoben.  
– Im Gegenzug wird die Obergrenze für den Zahlungsanspruch nach § 44 
Absatz 2 in Verbindung mit § 19 Absatz 1 auf eine installierte Leistung 
von höchstens 400 Kilowatt, statt bisher 150 Kilowatt, angehoben. 
– Die Bemessungsleistung nach § 44 Absatz 1 bleibt unverändert bei 
150 Kilowatt (Höchstbemessungsleistung), somit wird die maximal
geförderte Strommenge pro Biogasanlage nicht ausgeweitet.  
Zur konsistenten Umsetzung dieser Flexibilisierung sind Folgeänderungen in 
§ 30 (Mindestmenge für Gebote), § 42 (Vergütung von Strom aus Biomasse) 
und § 88b (Verordnungsermächtigung zur Anschlussförderung von
Güllekleinanlagen) erforderlich.
 ... 
71. Zu Artikel 1 Nummer 72 (§ 44 Absatz 1 Nummer 1, 2, Absatz 2 Nummer 2 
EEG 2027)* 
Artikel 1 Nummer 72 ist durch die folgende Nummer 72 zu ersetzen: 
‚72. § 44 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: < … weiter wie Vorlage … > 
b) Absatz 2 Nummer 2 wird gestrichen.‘ 
Begründung: 
Die Änderung bezweckt einen Verzicht auf die Vorgabe des § 44 Absatz 2 
Nummer 2 EEG, wonach bei der Vergärung von Gülle der Anspruch nach § 19 
Absatz 1 EEG in Verbindung mit § 44 Absatz 1 EEG unter anderem nur
besteht, wenn die installierte Leistung am Standort der Biogaserzeugungsanlage 
insgesamt höchstens 150 Kilowatt beträgt. Für eine interessengerechte
Förderung sollte jedoch allein das Kriterium der Bemessungsleistung
ausschlaggebend sein. Auf diese Weise ist ein umfassender, flexibler und netzdienlicher 
Betrieb von Güllekleinanlagen gewährleistet, ohne dass dieser von
unsachgemäßen Anforderungen eingeschränkt wird. Ferner wird hierdurch die
Attraktivität von Güllekleinanlagen gesteigert.  
Vergütungsausfälle von Güllekleinanlagen bei schwach positiven und
negativen Strompreisen können so besser vermieden werden. Darüber hinaus können 
so bestehende Anlagen mit höherer installierter Leistung auf eine geringere 
Leistung umgerüstet und mit 150 Kilowatt Bemessungsleistung
weiterbetrieben werden, sodass Gülle in mehreren Anlagen genutzt werden kann, was dem 
Klimaschutz dient. 
 
72. Zu Artikel 1 Nummer 73 (§ 44a Satz 1 EEG 2027) 
Der Bundesrat bittet um Berücksichtigung und Umsetzung folgender
Regelungen zur Vergärung von Gülle: 
Für Strom aus Anlagen nach § 44 Absatz 1, in denen Biogas eingesetzt wird, 
das durch anaerobe Vergärung von Biomasse im Sinn der Biomasseverordnung 
gewonnen worden ist, sollte die Verringerung des Höchstwertes um 0,5 Prozent 
pro Jahr gegenüber dem vorangegangenen Kalenderjahr geltenden Höchstwert 
nach § 44a Satz 1 ausgesetzt werden. 
 
* Hilfsempfehlung im AV zu Ziffern 69, 70 
Wi 
AV 
 
(entfällt 
bei  
Annahme 
von  
Ziffer 69, 
70) 
AV
 ... 
Begründung: 
Die Sondervergütungsklasse für Güllevergärung ist auf eine installierte
Leistung von bis zu 150 Kilowatt begrenzt; ein Flexibilitätszuschlag wird nicht
gewährt. So ist es de facto Güllekleinanlagen nicht möglich, auf eine flexible 
Stromerzeugung umzurüsten. Außerdem werden über diese Leistungsgrenze 
hinausgehende betriebseigene Güllepotenziale für die Biogaserzeugung nicht 
genutzt. 
Güllekleinanlagen sollte es ermöglicht werden zu flexibilisieren und zudem die 
Kostenvorteile größerer BHKW nutzen zu können. 
Die Regelung des Gesetzes zur Änderung des Energiewirtschaftsrechts 
(„Solarspitzengesetz“), dass bei Börsenstrompreisen < 2 ct/kWh keine EEG-
Vergütung erfolgt, verhindert den wirtschaftlichen Betrieb von zurzeit in Bau 
oder Inbetriebnahme befindlichen Güllekleinanlagen, insbesondere da diese in 
ihrer installierten Leistung limitiert sind und daher nicht überbauen können. 
Güllekleinanlagen sollten daher aus dieser Regelung herausgenommen werden 
oder die Obergrenze für die installierte elektrische Leistung gestrichen werden 
(ggfs. Änderung auf Bemessungsleistung/Gaserzeugungsleistung). 
 
73. Zu Artikel 1 Nummer 78 Buchstabe a Doppelbuchstabe aa
Dreifachbuchstabe aaa (§ 48 Absatz 1 Satz 1 EEG 2027) 
a) Der Bundesrat stellt fest, dass mit dem Gesetzentwurf der anzulegende 
Wert für Strom aus Solaranlagen, deren anzulegender Wert gesetzlich
bestimmt wird, von 7 Cent auf 6,2 Cent pro Kilowattstunde deutlich gesenkt 
werden soll. 
b) Der Bundesrat fordert, dass der in § 48 Absatz 1 Satz 1 festgelegte
anzulegende Wert unter Berücksichtigung verringerter Ertragsmöglichkeiten 
und zusätzlicher Kostenkomponenten angehoben oder mindestens konstant 
gehalten wird, um weiterhin einen wirtschaftlichen Ausbau in diesem
Segment zu gewährleisten. 
Begründung: 
Der Gesetzentwurf sieht vor, den anzulegenden Wert für Strom aus
Solaranlagen, deren anzulegender Wert gesetzlich bestimmt wird, abzusenken.
Dabei werden verringerte Ertragsmöglichkeiten bzw. zusätzliche
Kostenkomponenten, die sich aus dem vorliegenden Gesetzentwurf sowie dem parallel in 
Abstimmung befindlichen Netzanschlusspaket ergeben, außer Acht gelassen.  
Wi
 ... 
Die Einführung eines Refinanzierungsbeitrags – wie im vorliegenden
Gesetzentwurf vorgesehen – führt dazu, dass über den anzulegenden Wert
hinausgehende Mehrerlöse, die bisher bei der Kalkulation von Projekten
berücksichtigt werden konnten, künftig entfallen. 
Zudem werden im Netzanschlusspaket ein sogenannter Redispatch-Vorbehalt 
und die Erhebung von Baukostenzuschüssen vorgesehen, die sich ebenfalls auf 
die Kalkulation von Projekten auswirken können. Der Redispatch-Vorbehalt 
kann dazu führen, dass erhebliche Unsicherheiten bezüglich künftiger
Erlösmöglichkeiten von geplanten Anlagen entstehen, die entweder zum Verwerfen 
von betroffenen Projektvorhaben führen oder aber die Finanzierungskosten und 
damit die Gesamtkosten eines Projektes erhöhen. Die Einführung von
Baukostenzuschüssen führt zu Kostensteigerungen aller Neuanlagen, die ebenfalls 
bei der Kalkulation von Projekten berücksichtigt werden müssen und damit in 
die Wirtschaftlichkeitsberechnungen kostensteigernd einfließen werden. 
Die benannten Auswirkungen lassen jeweils sowie in Summe eine Erhöhung 
der Stromgestehungskosten erwarten. 
Dementgegen sieht der Gesetzentwurf eine Absenkung des anzulegenden 
Wertes vor. Daneben ist weiterhin eine Verschiebung des Ausbaus zugunsten 
von Freiflächenanlagen vorgesehen, d.h. eine Steigerung des Ausbaus in einem 
von der Absenkung des anzulegenden Wertes betroffenen Anlagensegment. 
Das Absenken des anzulegenden Wertes kann bei gleichzeitiger Einführung 
ertragsmindernder und kostensteigernder Regelungen dazu führen, dass der 
Ausbau in dem vergleichsweise kostengünstigen Segment unnötig ausgebremst 
wird. Dies würde das Erreichen der Ausbauziele gefährden. 
Eine Erhöhung oder zumindest eine Beibehaltung des anzulegenden Wertes 
scheint aus den genannten Gründen geboten.  
 
74. Zu Artikel 1 Nummer 78 Buchstabe a Doppelbuchstabe bb (§ 48 Absatz 1 
Satz 3 EEG 2027) 
Artikel 1 Nummer 78 Buchstabe a Doppelbuchstabe bb § 48 Absatz 1 Satz 3 ist 
zu streichen. 
Begründung: 
Nach § 48 Absatz 1 Satz 2 EEG-E 2027 entsteht der Zahlungsanspruch für 
Solaranlagen, die vor dem Beschluss des Bebauungsplans unter den
Voraussetzungen des § 33 BauGB errichtet worden sind, erst mit dem Beschluss des 
Bebauungsplans. Diese Regelung ist sachgerecht, weil sie an die
planungsrechtliche Absicherung des Vorhabens anknüpft. Der zu streichende Satz 
Wo
 ... 
ordnet darüber hinaus an, dass sich der Förderzeitraum um die Tage zwischen 
Inbetriebnahme und Beschluss verringert. 
Damit trägt der Vorhabenträger einen dauerhaften Vermögensnachteil, dessen 
Höhe allein von der Dauer des kommunalen Bauleitplanverfahrens abhängt. 
Diese Dauer wird maßgeblich von Umständen bestimmt, die weder der
Vorhabenträger noch die Gemeinde vollständig steuern kann, insbesondere von der 
Beteiligung der Behörden und der Öffentlichkeit nach den §§ 3 und 4 BauGB, 
von Stellungnahmen der Fachbehörden und von der Behandlung eingegangener 
Einwendungen. 
Die Regelung wirkt damit gegen ihren eigenen Zweck. § 33 BauGB soll die 
Realisierung von Vorhaben während des laufenden Planverfahrens
ermöglichen und Verfahren beschleunigen. Wird die Nutzung dieser Möglichkeit
förderrechtlich sanktioniert, werden Vorhabenträger den Abschluss des
Planverfahrens abwarten; der Zubau verzögert sich. Zugleich entsteht auf kleine
Gemeinden mit gering ausgestatteten Bauverwaltungen Druck, Verfahrensschritte 
abzukürzen, weil jede Verzögerung dem Vorhabenträger unmittelbar
Fördervolumen entzieht. Beides ist mit einer rechtssicheren und sorgfältigen
Bauleitplanung nicht vereinbar. 
Die vorgeschlagene Streichung belastet den Bundeshaushalt nicht zusätzlich in 
der Sache, sondern verschiebt lediglich den Beginn des unverändert langen 
Förderzeitraums. Der mit der Regelung verfolgte Zweck, eine Förderung vor 
planungsrechtlicher Absicherung zu vermeiden, wird durch § 48 Absatz 1 
Satz 2 EEG-E 2027 bereits vollständig erreicht. 
 
75. Zu Artikel 1 Nummer 78 Buchstabe c (§ 48 Absatz 1b Einleitungsteil,
Nummer 2 EEG 2027)  
Artikel 1 Nummer 78 Buchstabe c § 48 Absatz 1b ist wie folgt zu ändern: 
a) Im Einleitungsteil ist die Angabe „0,5 Cent“ durch die Angabe „1,5 Cent“ 
zu ersetzen. 
b) In Nummer 2 ist die Angabe „Buchstabe e“ durch die Angabe „Buchstabe d 
bis f“ zu ersetzen. 
Begründung:  
Der neue § 48 Absatz 1b EEG-E 2027 sieht für hochaufgeständerte Agri-PV-
Anlagen einen Zuschlag auf den anzulegenden Wert in Höhe von 0,5 Cent je 
Kilowattstunde vor. Für Floating-PV und Parkplatz-PV-Anlagen ist kein
entsprechender technologiespezifischer Bonus vorgesehen. Der Entwurf trägt den 
Wi 
U
 ... 
besonderen technischen, wirtschaftlichen und flächenpolitischen Eigenschaften 
der besonderen Solaranlagen nicht ausreichend Rechnung. Die vorgesehene 
Förderung orientiert sich überwiegend an den Kosten konventioneller
Freiflächen-Photovoltaikanlagen und berücksichtigt die deutlich höheren
Investitionskosten von Floating-PV- und Parkplatz-PV-Anlagen nicht angemessen. 
Während hochaufgeständerte Agri-PV und Moor-PV einen Bonus erhält,
bleiben Floating-PV und Parkplatz-PV trotz vergleichbarer beziehungsweise
teilweise höherer technischer Anforderungen unberücksichtigt. Dies führt zu einer 
sachlich nicht gerechtfertigten Ungleichbehandlung innerhalb der besonderen 
Solaranlagen. 
Es wird vorgeschlagen, die Zusatzförderung für alle besonderen PV-
Anlagentypen auszuzahlen, um deren Marktdurchdringung zu fördern und dabei die 
Förderhöhe auf 1,5 Cent je Kilowattstunde zu erhöhen. 
 
76. Zu Artikel 1 Nummer 82 (§ 50a Absatz 1 Satz 1, Absatz 2 EEG 2027) 
Artikel 1 Nummer 82 ist durch die folgende Nummer 82 zu ersetzen: 
‚82. § 50a wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „100 Euro pro Kilowatt“ 
durch die Angabe „130 Euro pro Kilowatt“ ersetzt. 
b) Absatz 2 wird wie folgt geändert:  
aa) Die Angabe „oder § 43“ wird durch die Angabe „ , § 43 oder 
§ 44“ ersetzt. 
bb)  Die Angabe „§ 52“ wird < … weiter wie Vorlage … >‘ 
Begründung: 
Zu Buchstabe a: 
Mit den neuen Vorgaben zur Flexibilität sind große Investitionen in
Blockheizkraftwerke und Gas- und Wärmespeicher notwendig. Aufgrund der in den
letzten Jahren stark gestiegenen Investitionskosten, insbesondere der Baukosten, 
ist auch eine Erhöhung des Flexibilitätszuschlags notwendig, um dies
ansatzweise abzufedern, auszugleichen bzw. zu kompensieren. 
Wi 
AV 
 
(bei  
Annahme 
entfällt 
Ziffer 77)
 ... 
Zu Buchstabe b Doppelbuchstabe aa: 
Die Ergänzungen dienen insbesondere der Einbeziehung von
Güllekleinanlagen. Ziel ist es, dass Güllekleinanlagen flexibel am Strommarkt
teilnehmen, um schwach positive sowie negative Strompreise auszugleichen und 
ebenso bedarfsgerecht Strom erzeugen und hierfür den Flexibilitätszuschlag 
erhalten.  
 
77. Zu Artikel 1 Nummer 82 (§ 50a Absatz 1 Satz 1, Satz 2 EEG 2027) 
Artikel 1 Nummer 82 ist durch die folgende Nummer 82 zu ersetzen: 
‚82. § 50a wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 wird in der Angabe vor Nummer 1 die Angabe 
„100 Euro“ durch die Angabe „125 Euro“ ersetzt. 
bb) In Satz 2 wird die Angabe „50 Euro“ durch die Angabe 
„90 Euro“ ersetzt. 
b) In Absatz 2 wird die Angabe „§ 50 < … weiter wie Vorlage … >.“ ‘ 
Begründung: 
Die Flexibilisierung von Biogasanlagen soll zur bedarfsgerechten
Stromeinspeisung beitragen, wenn Windkraft- und Solaranlagen nicht genügend 
Strom produzieren. Dazu wird die Stromeinspeisung auf ein Drittel der
jährlichen Volllaststunden beschränkt, um zu Bedarfszeiten eine höhere Biogas-
Strommenge einzuspeisen. Die höhere Stromeinspeisung wird durch den
Zubau flexibel einsetzbarer Verstromungseinheiten (BHKW) realisiert und
erfordert gleichzeitig den Zubau eines Gasspeichers und bei Wärmenutzung eines 
Wärmespeichers. Diese Investitionen werden bei Neuanlagen bisher über den 
Flexibilisierungszuschlag von 100 Euro pro Kilowatt flexibler Leistung
finanziert und reduzieren sich auf 50 Euro pro Kilowatt flexibler Leistung, wenn 
eine Bestandsanlage bereits Zahlungen aus der Flexibilitätsprämie einer
früheren EEG-Fassung erhalten hatte. 
Nach dem Evaluationsbericht Stromerzeugung aus Biomasse (Fraunhofer IEE 
et al, 2024) ist ein Gewinn von 1 Cent/kWh erst bei einem Flexibilitätszuschlag 
von 125 Euro pro Kilowatt flexibler Leistung erreichbar, wenn keine
wirtschaftliche Wärmenutzung möglich ist. Diese Konstellation ist bei vielen
landwirtschaftlichen Betrieben in den östlichen Ländern anzutreffen, deren Biogas-
U 
 
(entfällt 
bei  
Annahme 
von  
Ziffer 76) 
 
(bei  
Annahme 
entfällt 
Ziffer 78)
 ... 
anlagen zu weit entfernt von Ortschaften errichtet wurden. Um das
Flexibilitätspotenzial der Biogasanlagen optimal zu nutzen, sollte allen Biogasanlagen 
die Möglichkeit eines wirtschaftlichen und flexiblen Weiterbetriebs eingeräumt 
werden. Dies gilt auch für Bestandsanlagen, die bereits anteilig Zahlungen aus 
der Flexibilitätsprämie einer früheren EEG-Fassung erhalten hatten. 
 
78. Zu Artikel 1 Nummer 82 (§ 50a Absatz 1 Satz 2 EEG 2027)* 
Artikel 1 Nummer 82 ist durch die folgende Nummer 82 zu ersetzen: 
‚82. § 50a wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Satz 2 wird die Angabe „50 Euro“ durch die Angabe 
„90 Euro“ ersetzt. 
b) In Absatz 2 wird die Angabe „§ 50 < … weiter wie Vorlage … >.“ ‘ 
Begründung: 
Die Flexibilisierung von Biogasanlagen soll zur bedarfsgerechten
Stromeinspeisung beitragen, wenn Windkraft- und Solaranlagen nicht genügend 
Strom produzieren. Dazu wird die Stromeinspeisung auf ein Drittel der
jährlichen Volllaststunden beschränkt, um zu Bedarfszeiten eine höhere Biogas-
Strommenge einzuspeisen. Die höhere Stromeinspeisung wird durch den
Zubau flexibel einsetzbarer Verstromungseinheiten (BHKW) realisiert und
erfordert gleichzeitig den Zubau eines Gasspeichers und bei Wärmenutzung eines 
Wärmespeichers. Diese Investitionen werden bei Neuanlagen bisher über den 
Flexibilisierungszuschlag von 100 Euro/kW flexibler Leistung finanziert und 
reduzieren sich auf 50 Euro pro Kilowatt flexibler Leistung, wenn eine 
Bestandsanlage bereits Zahlungen aus der Flexibilitätsprämie einer früheren 
EEG-Fassung erhalten hatte. 
Nach dem Evaluationsbericht Stromerzeugung aus Biomasse (Fraunhofer IEE 
et al, 2024) ist ein Gewinn von 1 Cent/kWh erst bei einem Flexibilitätszuschlag 
von 125 Euro pro Kilowatt flexibler Leistung erreichbar, wenn keine
wirtschaftliche Wärmenutzung möglich ist. Diese Konstellation ist bei vielen 
landwirtschaftlichen Betrieben in den Neuen Ländern anzutreffen, deren
Biogasanlagen zu weit entfernt von Ortschaften errichtet wurden. Um das
Flexibilitätspotenzial der Biogasanlagen optimal zu nutzen, sollte allen Biogasanlagen 
die Möglichkeit eines wirtschaftlichen und flexiblen Weiterbetriebs eingeräumt 
werden. Dies gilt auch für Bestandsanlagen, die bereits anteilig Zahlungen aus 
der Flexibilitätsprämie einer früheren EEG-Fassung erhalten hatten. 
 
* bei Übernahme in den Gesetzesbeschluss mit Ziffer 76 redaktionell zusammenzuführen 
AV 
 
(entfällt 
bei  
Annahme 
von  
Ziffer 77)
 ... 
79. Zu Artikel 1 Nummer 82 (§ 50a Absatz 2 EEG 2027) 
Es möge darauf hingewirkt werden, das Betriebsviertelstundenregime in
Verbindung mit der Leistung von Biogas-BHKW durch die Schaffung von
Vorgaben und Anreizen für alternative technische Systeme zur flexiblen
Stromeinspeisung zu ersetzen, um den Betrieb der Biogasanlagen gemäß den
Bedürfnissen vor Ort zu ermöglichen. 
Begründung: 
Die Schaffung von Flexibilisierungsanreizen (z.B. analog der 2 Cent-Regelung 
aus dem Gesetz zur Änderung des Energiewirtschaftsrechts
(„Solarspitzengesetz“) zur Nutzung von z. B. Stromspeichern, um den Betreibern zum
Beispiel bei der Nutzung weiterer Vermarktungsmodelle (Wärme, lokale
Stromversorgung o. ä.) ist zu ermöglichen. 
 
80. Zu Artikel 1 Nummer 88 (§ 53 Absatz 1 EEG 2027) 
In Artikel 1 Nummer 88 § 53 Absatz 1 ist die Angabe „ , wobei von den
anzulegenden Werten 1 Cent pro Kilowattstunde abzuziehen sind“ zu streichen. 
Begründung:  
Nach § 25 Absatz 1a EEG-E 2027 i. V. m. § 53 Absatz 1 EEG-E 2027
bekommen Anlagenbetreiber eine befristete Übergangszahlung für 36 Monate, 
welche 1 Cent unter dem anzulegenden Wert liegt. Dies ist zwar eine
Verbesserung hinsichtlich des ursprünglichen Entwurfes und der ausschließlichen 
Möglichkeit einer Marktwertdurchleitung, verschlechtert jedoch trotzdem die 
Wirtschaftlichkeit von insbesondere kleinen Dach-PV-Anlagen. Daher wird 
angeregt, die Übergangszahlung entsprechend der aktuellen anzulegenden 
Werte ohne Abzug auszuzahlen. Ansonsten wird weiterhin ein deutlicher 
Rückgang im Segment der Dach-PV-Anlagen bis 25 Kilowatt befürchtet. 
 
 
AV 
U 
 
(bei  
Annahme 
entfällt 
Ziffer 81)
 ... 
81. Zu Artikel 1 Nummer 88 (§ 53 Absatz 1 EEG 2027) 
Der Bundesrat fordert, dass die Höhe des Anspruchs im Rahmen der
Netzbetreiberabnahme in der Variante der befristeten Übergangszahlung den
anzulegenden Werten entsprechen soll, ohne dass dabei von diesen 1 Cent pro
Kilowattstunde abgezogen wird.  
Begründung:  
Nach § 25 Absatz 1a EEG-E 2027 i.V.m. § 53 Absatz 1 EEG-E 2027
bekommen Anlagenbetreiber eine befristete Übergangszahlung für 36 Monate, welche 
1 Cent unter dem anzulegenden Wert liegt. Dies ist zwar eine Verbesserung 
gegenüber dem ursprünglichen Entwurf und der ausschließlichen Möglichkeit 
einer Marktwertdurchleitung, verschlechtert jedoch trotzdem die
Wirtschaftlichkeit von insbesondere kleinen Dach-PV-Anlagen. Daher wird angeregt, die 
Übergangszahlung entsprechend der aktuellen anzulegenden Werte ohne
Abzug auszuzahlen. Ansonsten wird weiterhin ein deutlicher Rückgang im
Segment der Dach-PV-Anlagen bis 25 Kilowatt befürchtet. 
 
82. Zu Artikel 1 Nummer 109 Buchstabe b - neu - (§ 88b Nummer 3 EEG 2027) 
Artikel 1 Nummer 109 ist durch die folgende Nummer 109 zu ersetzen: 
‚109.  § 88b wird wie folgt geändert: 
a) In der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe
„Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz“ < … weiter wie
Vorlage … >. 
b) In Nummer 3 wird die Angabe „150 Kilowatt“ durch die Angabe 
„400 Kilowatt“ ersetzt.‘ 
Begründung:  
Güllekleinanlagen leisten neben ihrem Beitrag zur erneuerbaren
Stromerzeugung einen wichtigen Beitrag zum landwirtschaftlichen Klimaschutz, indem sie 
die Methanemissionen aus der Wirtschaftsdüngerlagerung unterbinden. Durch 
die Verwertung von Reststoffen sind sie zudem ein Element der
Kreislaufwirtschaft und beanspruchen keine zusätzliche Anbaufläche. Das EEG würdigt 
diese Vorteile durch spezielle Vergütungsregelungen: 
Wi 
 
(entfällt 
bei  
Annahme 
von  
Ziffer 80) 
AV
 ... 
Anlagen, in denen überwiegend Gülle vergoren wird, mit einer installierten 
Leistung bis einschließlich 150 Kilowatt – sogenannte Güllekleinanlagen – 
sind im geltenden EEG von der Teilnahme an Ausschreibungen ausgenommen 
und erhalten eine gesetzlich festgelegte Vergütung.  
Allerdings ist bisher die maximal installierte Leistung von Güllekleinanlagen 
in derselben Höhe wie die Höchstbemessungsleistung festgelegt. Dadurch
besteht für diese Anlagen bisher keine Möglichkeit, durch Überbauung eine 
flexible Fahrweise zu erreichen. Dies beeinträchtigt sowohl den Weiterbetrieb 
von Bestandsanlagen nach Ende des ersten Vergütungszeitraums als auch den 
Zubau neuer Güllekleinanlagen. 
Damit Güllekleinanlagen auch in Zukunft systemdienlich und wirtschaftlich 
betrieben werden können, ist es erforderlich, auch diesem Anlagensegment die 
Möglichkeit zur Flexibilisierung einzuräumen. 
Der vorliegende Vorschlag schafft deshalb die rechtliche Grundlage für die 
Flexibilisierung von Güllekleinanlagen:  
– In § 22 wird die Obergrenze für die Befreiung von der Teilnahme an
Ausschreibungen von 150 Kilowatt installierte Leistung auf 400 Kilowatt
angehoben.  
– Im Gegenzug wird die Obergrenze für den Zahlungsanspruch nach § 44 
Absatz 2 in Verbindung mit § 19 Absatz 1 auf eine installierte Leistung 
von höchstens 400 Kilowatt, statt bisher 150 Kilowatt, angehoben. 
– Die Bemessungsleistung nach § 44 Absatz 1 bleibt unverändert bei 
150 Kilowatt (Höchstbemessungsleistung), somit wird die maximal
geförderte Strommenge pro Biogasanlage nicht ausgeweitet.  
Zur konsistenten Umsetzung dieser Flexibilisierung sind Folgeänderungen in 
§ 30 (Mindestmenge für Gebote), § 42 (Vergütung von Strom aus Biomasse) 
und § 88b (Verordnungsermächtigung zur Anschlussförderung von
Güllekleinanlagen) erforderlich. 
 
83. Zu Artikel 1 Nummer 118 (§ 98 Absatz 1 Satz 5 und Satz 7 EEG 2027) 
Artikel 1 Nummer 118 § 98 Absatz 1 ist wie folgt zu ändern: 
a) In Satz 5 ist die Angabe „einschließlich von Fallbeispielen für eine
gelungene Bürger- und Öffentlichkeitsbeteiligung“ zu streichen. 
b) In Satz 7 ist nach der Angabe „kann“ die Angabe „im Benehmen mit“
einzufügen. 
Wo
 ... 
Begründung: 
Der Gesetzentwurf erweitert die jährliche Berichtspflicht der Länder nach § 98 
Absatz 1 EEG 2027 und stellt gleichzeitig fest, es entstehe „kein
Erfüllungsaufwand für die Verwaltung der Länder und Kommunen“ (BR-Drucksache 
470/26, Begründung des Gesetzentwurfes, S. 8 und S. 175). Zur Begründung 
wird angeführt, es handele sich um eine ergänzende Angabe der ohnehin zu 
liefernden Geodaten (BR-Drucksache 470/26, S. 176). 
Diese Annahme trifft für die qualitativen Berichtsinhalte nicht zu. Angaben zu 
Hemmnissen in der Regional- und Bauleitplanung und Fallbeispiele für eine 
gelungene Bürger- und Öffentlichkeitsbeteiligung liegen in keinem
Fachverfahren vor. Sie müssen bei den Regionalen Planungsverbänden und den 
Gemeinden erhoben, bewertet und plausibilisiert werden. Der Aufwand fällt 
neben der laufenden Aufstellung und Änderung der Regionalpläne an und trifft 
kleinteilige Planungsstrukturen überproportional. Die vom Entwurf angeführte 
Gegenentlastung durch die Halbierung der Pflichtsitzungen des
Kooperationsausschusses (§ 97 Absatz 3 EEG 2027) wird in der Begründung des
Gesetzentwurfs selbst als geringfügig bezeichnet und nicht beziffert. 
Die Sammlung von Fallbeispielen gelungener Öffentlichkeitsbeteiligung dient 
nicht dem Monitoring der Zielerreichung, sondern der fachlichen Fortbildung; 
sie kann den Ländern nicht als gesetzliche Berichtspflicht auferlegt werden. 
Die für die Bewertung der Flächenverfügbarkeit erforderlichen Angaben nach 
§ 98 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bis 5 EEG-E 2027 sowie die Darstellung von 
Hemmnisgründen und Maßnahmenvorschlägen bleiben unberührt. 
Die vorgeschlagene Ergänzung in § 98 Absatz 1 Satz 7 EEG-E 2027 stellt 
sicher, dass Formatvorgaben des Bundes an vorhandene Datenhaltungen und 
Geoinformationssysteme der Länder anschließen. Ohne Benehmen können
einseitige Formatvorgaben eine vollständige Neuerfassung bereits vorliegender 
Daten erforderlich machen und damit Aufwand erzeugen, der durch den Zweck 
des Monitorings nicht gerechtfertigt ist. 
 
84. Zu Artikel 1 Nummer 118 (§ 98 Absatz 3 Satz 2 EEG 2027) 
In Artikel 1 Nummer 118 § 98 Absatz 3 Satz 2 ist die Angabe „und bewertet 
sie“ durch die Angabe „sie, ob in dem jeweils vorangegangenen Kalenderjahr 
der Richtwert für die Stromerzeugung aus erneuerbaren Energien nach § 4a
erreicht worden ist, und bewertet“ zu ersetzen.  
Wi
 ... 
Begründung: 
Der Strommengenpfad dient als sinnvolle Referenzgröße, anhand derer der 
Fortschritt für die Stromerzeugung aus erneuerbaren Energien überprüft,
mögliche Abweichungen von den gesetzten Zielen frühzeitig identifiziert und bei 
Bedarf entsprechende Anpassungen vorgenommen werden können. Das
jährliche Monitoring der Bundesregierung sollte daher auch unter
Berücksichtigung des Strommengenpfades erstellt werden.  
 
85. Zu Artikel 1 Nummer 121 (§ 100 Absatz 10 ‒ neu ‒ EEG 2027)  
Nach Artikel 1 Nummer 121 § 100 ist der folgende Absatz 10 einzufügen: 
„(10) Für Strom aus Anlagen nach Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe b ist ab 
dem 1. Januar 2027 § 39i Absatz 1b anstelle des § 39i Absatz 1 Nummer 4 des 
Erneuerbare-Energien-Gesetzes in der für die Anlagen maßgeblichen Fassung 
anzuwenden.“  
Begründung:  
Die Abschaffung der Maisdeckeldegression sowie die Anhebung des
Maisdeckels auf 30 Prozent werden grundsätzlich begrüßt. Der erhöhte Maisdeckel 
sollte jedoch auch für Bestandsanlagen gelten, die bereits im Jahr 2026
erfolgreich an einem Ausschreibungsverfahren teilgenommen haben. Andernfalls 
würden diese Anlagen gegenüber Anlagen mit einem Zuschlag ab dem Jahr 
2027 dauerhaft schlechter gestellt, da für Zuschläge des Jahres 2026 nach dem 
Biomassepaket ein Maisdeckel von 25 Prozent gilt. Für diese Differenzierung 
besteht kein sachlicher oder energiewirtschaftlicher Grund. Die
Übergangsregelung sollte daher entsprechend angepasst werden, um eine einheitliche 
Anwendung des erhöhten Maisdeckels auf Bestandsanlagen sicherzustellen. 
 
86. Zu Artikel 1 Nummer 121 (§ 100 EEG 2027) 
Der Bundesrat bittet, den Einsatz von ökologisch wertvollen Substraten wie 
zum Beispiel Gülle, Mist, Blühpflanzen, Leguminosen und Zwischenfrüchte 
mit folgenden Zuschlägen besonders zu honorieren: 
Wi 
AV
 ... 
a) Soweit in Biomasseanlagen Biogas eingesetzt wird, das in dem jeweiligen 
Kalenderjahr durch anaerobe Vergärung von Biomasse im Sinn der
Biomasseverordnung gewonnen worden ist, sollte sich der anzulegende Wert 
für den aus diesen Einsatzstoffen erzeugten Strom unabhängig von ihrem 
Zuschlagswert der Höhe nach um 5 Cent pro Kilowattstunde erhöhen. 
b) Bei Neuanlagen in der Festvergütung sollte sich der Anspruch um 5 Cent 
pro Kilowattstunde erhöhen, soweit der Strom aus Einsatzstoffen gemäß § 2 
Biomasseverordnung erzeugt wird. 
c) Für bereits bezuschlagte Anlagen und Anlagen im ersten
Vergütungszeitraum sollte der Anspruch um 5 Cent pro Kilowattstunde erhöht werden. 
Begründung: 
Die Sicherung des Weiterbetriebes durch Anschlussförderung von
Bestandsanlagen mit Wirtschaftsdünger sollen durch eine besondere Honorierung für 
den Einsatz von ökologisch wertvollen Substraten (u.a. Gülle, Mist) erreicht 
werden.  
Es gibt eine Reihe von Substraten, die einen über die klimaneutralen
Energieerzeugung hinaus gehenden ökologisch Mehrwert, z. B. hinsichtlich
Emissionsminderung oder Steigerung der Biodiversität, mit sich bringen. Dazu
gehören neben Gülle und Mist insbesondere auch Blühpflanzen, Leguminosen, 
Zwischenfrüchte. Gegenüber konventionellen Substraten
(Wirtschaftsdünger/Maissilage) ist die Nutzung dieser Pflanzen als Biogassubstrate jedoch 
mit Mehrkosten verbunden, die ausgeglichen werden müssen. 
 
87. Zu Artikel 1 allgemein (Ergänzung des Fördermechanismus durch geeignete 
Erweiterungen) 
a) Der Bundesrat begrüßt, dass der Gesetzentwurf der Bundesregierung den 
künftigen Fördermechanismus als produktionsabhängigen Differenzvertrag 
mit jährlicher Referenzperiode ausgestaltet. Der Bundesrat weist jedoch 
darauf hin, dass der Fördermechanismus durch geeignete Erweiterungen
ergänzt werden muss, um verbleibende Problemfelder zu adressieren. Genau 
diese flankierenden Instrumente enthält der Gesetzentwurf nicht. Ein 
produktionsabhängiger Differenzvertrag ohne die nachfolgend genannten 
Wi 
U
 ... 
Korrekturen verlagert das Erlösrisiko einseitig auf die Anlagenbetreiber und 
gefährdet damit die Erreichung der Ausbauziele. 
b) Bei negativen Preisen sollte eine Barwertkorrektur statt einer einfachen 
Verlängerung des Zahlungszeitraums erfolgen. Der Gesetzentwurf zur 
EEG 2027-Novelle lässt bei negativen Strompreisen den Förderanspruch 
und die Zahlungspflicht ersatzlos entfallen und gleicht dies allein durch 
eine Verlängerung des Förderzeitraums aus (§§ 51, 51a EEG-E 2027). Der 
Bundesrat fordert, §§ 51 f. EEG-E 2027 so auszugestalten, dass nicht
vergütete Strommengen zeitnah ausgezahlt statt nur zeitlich verschoben
werden. Die bisherige Regelung löst hingegen nicht das Verzerrungsproblem, 
sondern verlagert dieses bzw. die damit einhergehenden Erlösrisiken nur 
zeitlich nach hinten. 
c) Der Gesetzentwurf beschränkt sich auf statisch neu festgesetzte
Höchstwerte für das Jahr 2027 (Windenergie an Land 7,1 Cent je Kilowattstunde, 
Solaranlagen des ersten Segments höchstens 5,9 Cent je Kilowattstunde, 
vgl. § 36b Absatz 1 und § 37b EEG-E 2027). Der Bundesrat bittet,
ergänzend eine regelgebundene Indexierung des anzulegenden Werts an die 
Kosten- und Zinsentwicklung in Entwicklung, Bau und Betrieb
einzuführen. Die enervis-„Studie zur Ausgestaltung des zukünftigen
Förderrahmens für Erneuerbare Energien“ empfiehlt dieses Instrument, weil es 
exogene Kostenrisiken genauer absichert, ohne zusätzliche
Erlösunsicherheiten zu erzeugen. Statisch erhöhte Höchstwerte können diese Funktion 
hingegen nicht erfüllen. 
d) Die Wechseloptionen zwischen Differenzvertrag (CfD) und
Stromlieferverträgen (Power Purchase Agreements, PPA) sind zu verbessern. Der
Gesetzentwurf lässt einen Wechsel zwischen Differenzvertrag und Refinanzierung 
über Stromlieferverträge nicht mehr zu. Das sogenannte Opt-out (einmalig 
und unwiderruflich) nach § 21e EEG-E 2027 ist nur einmalig, vollständig 
und dauerhaft möglich. Der Bundesrat bittet, stattdessen
Kombinationsmodelle zu ermöglichen. Einerseits seriell, indem zunächst ein
Stromliefervertrag und anschließend ein Differenzvertrag genutzt wird, oder parallel, 
indem die Leistung einer Anlage zwischen beiden Instrumenten aufgeteilt 
wird. Die enervis-Studie empfiehlt diese Modelle als Stärkung marktlicher 
Absicherung, ohne pauschal zusätzliche Risiken zu erzeugen. Der Bundes-
 ... 
rat bittet zudem, die ersatzlose Streichung der Ausfallvergütung zu
überprüfen, da sie Anlagenbetreibern die Absicherung gegen die Insolvenz ihres 
Direktvermarkters nimmt. 
e) Der Bundesrat bittet, den Systemwechsel mit angemessenen
Übergangsregelungen und Vorlaufzeiten zu versehen, um Akteursvielfalt zu erhalten. 
Die im Rahmen der enervis-Studie durchgeführten Stakeholder-Interviews 
haben ergeben, dass komplexere Förderinstrumente die Akteursvielfalt
einschränken. Betroffen sind sowohl kleinere Projektierer als auch
Finanzierungsakteure, die gerade auf regionaler Ebene eng verflochten sind. Die 
Anpassung von Bewertungsmodellen für den Refinanzierungsbeitrag bzw. 
CfD benötigt bei Projektierern und Banken entsprechende Vorlaufzeiten. 
Der Gesetzentwurf bewirkt in kurzer Frist den Wegfall der festen
Einspeisevergütung, eine gestaffelte Direktvermarktungspflicht für Anlagen bis 
unter 25 Kilowatt, eine befristete und stufenweise engere
Übergangszahlung auf höchstens 36 Monate sowie die Streichung von Ausfallvergütung. 
Der Bundesrat bittet, diese Maßnahmen zu entschleunigen und
Bürgerenergiegesellschaften sowie kleine und mittlere Projektierer gezielt
abzusichern. 
f) Der Bundesrat bittet, die Absicherung von Stromlieferverträgen als
flankierendes Marktinstrument zu stärken. Insbesondere sollte die
Bundesregierung die Deutsche Energie-Agentur (dena) und den Bundesverband der 
Energie- und Wasserwirtschaft (BDEW) damit beauftragen, im Rahmen der 
Marktoffensive Erneuerbare Energien ein angemessenes staatlich
flankiertes Absicherungsinstrument gegen das Ausfallrisiko von PPA-Abnehmern 
zu entwickeln und an dessen Umsetzung mitzuwirken. 
Begründung: 
Zu Buchstabe a: 
Der Gesetzentwurf greift die Fördersystematik auf, die in der „Studie zur
Ausgestaltung des zukünftigen Förderrahmens für Erneuerbare Energien“ (enervis 
energy advisors GmbH, April 2026) im Auftrag des Ministeriums für
Energiewende, Klimaschutz, Umwelt und Natur des Landes Schleswig-Holstein sowie 
des Niedersächsischen Ministeriums für Umwelt, Energie und Klimaschutz
geprüft wurde: produktionsabhängiger Differenzvertrag, jährliche
Referenzperiode und Verzicht auf einen Marktwertkorridor. Die enervis-Studie hat diese
 ... 
Wahl jedoch nicht als absolute Lösung dargestellt, sondern festgestellt, dass 
Problemfelder, wie beispielsweise Marktverzerrungen, durch ergänzende 
Instrumente aufgegriffen werden sollten. Es entsteht sonst als Folge eine
Absicherungslücke der Anlagenbetreiber, die im Ergebnis zu höheren Geboten 
oder zu ausbleibenden Geboten führen könnte. 
Zu Buchstabe b: 
Die enervis-Studie identifiziert verschiedene Situationen möglicher
Marktverzerrung durch produktionsabhängige Differenzverträge. Hierzu gehört u. a. die 
Einspeisung bei negativen Day-Ahead-Preisen.  
Zur Abmilderung der Marktverzerrungen empfiehlt die Studie die
Weiterentwicklung in Richtung einer zeitnahen Auszahlung nicht vergüteter Mengen, um 
Barwertnachteile und verlängerte Förderdauern zu vermeiden. Der
Gesetzentwurf geht hingegen den entgegengesetzten Weg und lässt den Förderanspruch 
für die betreffende Viertelstunde vollständig entfallen und verlängert den
Zahlungszeitraum. Das beseitigt zwar den Fehlanreiz, verlagert aber das gesamte 
Preisrisiko negativer Stunden auf die Anlagenbetreiber. Das durch diese
Regelung erhöhte Erlösrisiko ist nur noch eingeschränkt bankfähig und birgt 
dadurch die Gefahr, den Ausbau der Erneuerbaren Energien signifikant
auszubremsen.  
Zu Buchstabe c: 
Der Entwurf legt für 2027 feste Höchstwerte für Wind- und Solarenergie fest. 
Diese Werte werden jedoch nicht automatisch an steigende Kosten, Zinsen 
oder Lieferengpässe angepasst. Die Studie empfiehlt deshalb eine gesetzlich 
festgelegte Indexierung. So könnten die Vergütungssätze regelmäßig an die
tatsächliche Kostenentwicklung angepasst werden. Das würde verhindern, dass 
Ausschreibungen wegen veralteter Höchstwerte unterzeichnet bleiben. Die
geplante Begrenzung der Abschöpfung verhindert negative Erlöse, allerdings 
bleibt das allgemeine Kostenrisiko bleibt ungeregelt. Eine automatische 
Indexierung wäre daher schneller, transparenter und verlässlicher als eine 
spätere Gesetzesänderung. 
Zu Buchstabe d: 
Die enervis-Studie empfiehlt, über serielle und parallele Kombinationsmodelle 
die Fördersystematik zu stärken. Der Gesetzentwurf schließt diesen Weg aus 
und macht das Fördersystem zur Einbahnstraße. Wer den Differenzvertrag
verlässt, kann nicht zurück, und die Abschöpfung wirkt auch in der sonstigen 
Direktvermarktung. Damit entfällt die Möglichkeit, ein Projekt zunächst über 
einen Stromliefervertrag in der Finanzierung zu starten. Diese Kritik wird von 
mehreren Marktakteuren geteilt; sie betrifft insbesondere mittelständische
Abnehmer, die sich über Stromlieferverträge gegen Preisschwankungen absichern. 
Zu Buchstabe e: 
Die Stakeholder-Interviews der Studie stammen aus der Praxis in Schleswig-
Holstein und Niedersachsen. Das Ergebnis lautet, dass ein grundlegender 
Wechsel der Förderlogik in kurzer Umsetzungsfrist nur eingeschränkt realis-
 ... 
tisch ist und Übergangsregelungen erfordert, weil Projektierer und
finanzierende Institute ihre Bewertungsmodelle anpassen müssen. Die Forderung nach 
Abstimmung von EEG, Netzentgeltsystematik und Netzanschlussregime folgt 
aus dem Gutachtenergebnis, dass kein einzelnes Instrument die bestehenden 
Herausforderungen alleine lösen kann. 
Zu Buchstabe f: 
Sowohl der BDEW als auch die dena weisen in ihrer gemeinsamen
Marktoffensive Erneuerbare Energien darauf hin, dass das Ausfallrisiko von PPA-
Abnehmern ein zentrales Hemmnis für den ungeförderten Ausbau erneuerbarer 
Energien ist. Der BDEW hat hierzu bereits ein Handlungskonzept vorgelegt, 
wonach eine staatliche Stelle – wie beispielsweise die KfW – im Insolvenzfall 
des Abnehmers zeitlich befristet einen Teil der Differenz zwischen
vereinbartem PPA-Preis und niedrigerem Marktpreis übernehmen könnte. Ein solches 
Instrument würde die Bonitätsanforderungen an PPA-Abnehmer senken, den 
Kreis potenzieller Vertragspartner erweitern und damit die Attraktivität von 
PPA als Ergänzung zum CfD-Fördermechanismus erhöhen. Die enervis-Studie 
der Länder Schleswig-Holstein und Niedersachsen empfiehlt eine Stärkung 
marktlicher Absicherungsinstrumente; ein PPA-Ausfallabsicherungsinstrument 
würde daher folgerichtig die unter Buchstabe c geforderten
Kombinationsmodelle zwischen CfD und PPA ergänzen. 
 
88. Zu Artikel 1 allgemein (Weiterentwicklung des bisherigen
Flexibilisierungszuschlags für Bioenergieanlagen) 
Der Bundesrat bittet zu prüfen, den bisherigen Flexibilisierungszuschlag für 
Bioenergieanlagen zu einer eigenständigen Vergütung für die Bereitstellung 
von gesicherter, flexibel abrufbarer Leistung weiterzuentwickeln. Diese
Vergütung soll als Beitrag zur Versorgungssicherheit und Kapazitätssteuerung 
außerhalb des EEG finanziert und über eine Umlage zur Finanzierung der
Versorgungssicherheit refinanziert werden. Eine gleichzeitige Förderung derselben 
Leistung nach dem EEG 2027 und dem Kapazitätsmechanismus ist
auszuschließen.  
Begründung: 
Flexible Biogasanlagen können bedarfsgerecht Strom erzeugen und damit in 
Zeiten geringer Erzeugung aus Wind- und Solarenergie gesicherte Leistung
bereitstellen. Der energiewirtschaftliche Nutzen liegt daher nicht allein in der 
Erzeugung erneuerbaren Stroms, sondern in der Bereitstellung steuerbarer, 
speicherbarer und systemdienlicher Kapazitäten. 
U
 ... 
Die Finanzierung einer solchen Leistung sollte daher nicht ausschließlich dem 
EEG zugeordnet werden. Eine eigenständige, kapazitätsbezogene Vergütung 
über eine Umlage zur Finanzierung der Versorgungssicherheit würde die
Funktion flexibler Bioenergieanlagen im künftigen Stromsystem stärken. Dabei sind 
Abgrenzungsregeln erforderlich, damit dieselbe Leistung nicht gleichzeitig 
über das EEG und über einen Kapazitätsmechanismus vergütet wird.  
Der Flexibilitätszuschlag im EEG 2023 bzw. im Biomassepaket liegt seit 2025 
bei 100 Euro pro Kilowatt. Im EEG-E 2027 ist dieser unverändert. Die Branche 
fordert 130 Euro pro Kilowatt plus eine Speicherkapazitätszulage von 52 Euro 
pro Kilowatt (FAU-Metastudie, Mai 2026) – zum Vergleich: Der StromVKG-
Kapazitätsmarkt lässt Gebote im Rahmen der Langzeitkapazität bis zu 
244 Euro pro Kilowatt reduzierter Leistung und Jahr zu. In Anbetracht der 
Inflationsraten, der geopolitischen Unsicherheiten und der angesprochenen 
244 Euro pro Megawatt installierter Leistung im StromVKG ist dies
angemessen. 
Laut FAU-Metastudie kostet die Erdgaskrise 2022 – 2025 jährlich 75 bis 
235 Milliarden Euro. Flexible Biogas-Speicherkraftwerke könnten bis 2030 auf 
12,6 Gigawatt ausgebaut werden und dabei mindestens 7,8 Milliarden Euro 
jährlich einsparen – bei Förderkosten von höchstens 5,3 Milliarden Euro, ohne 
neue Speicher- oder Transportinfrastruktur. 
Das StromVKG ist seit 22. Juli 2026 geltendes Recht. Bioenergie darf
technologieoffen an den Kapazitätsausschreibungen teilnehmen, muss dafür aber auf 
die EEG-Förderung für dieselbe Leistung verzichten (Kumulierungsverbot, 
gemäß § 11 StromVKG). Eine Finanzierungsumlage enthält das StromVKG 
nicht – diese soll erst mit dem für 2027 lediglich angekündigten Umlagegesetz 
zum Kapazitätsmarkt kommen. Ein branchenfinanziertes Rechtsgutachten 
(BBH, Entwurf 20.07.2026) hält es für zulässig, den Flexibilitätszuschlag dort 
als eigenen Ausgabenposten aufzunehmen, solange Kumulierung und
Überkompensation ausgeschlossen bleiben – die Bundesregierung sollte dies zeitnah 
prüfen. 
Der Bundesrat bittet, bei der EEG Novelle 2027 und beim geplanten
Umlagegesetz zum Kapazitätsmarkt eine Anhebung des Flexibilitätszuschlags und 
dessen Finanzierung über die neue Kapazitätsumlage statt über das EEG-Konto 
zu prüfen und beide Regelwerke aufeinander abzustimmen. 
 
89. Zu Artikel 1 allgemein (Änderung des Erneuerbare-Energien-Gesetzes 2027) 
a) Der Bundesrat betont die zentrale Bedeutung der Landwirtschaft für die 
nachhaltige Versorgung der Bevölkerung mit heimischen Lebensmitteln 
sowie für den Erhalt des ländlichen Raums. 
AV
 ... 
b) Der Bundesrat sieht jedoch mit Besorgnis, dass die Flächenkonflikte
zwischen landwirtschaftlicher Nutzung und Energieerzeugung weiter
zunehmen. 
c) Der Bundesrat begrüßt, dass mit dem Gesetzentwurf zur Änderung des
Erneuerbare-Energien-Gesetzes (EEG) auch zukünftig ein Bonus für die
besonderen Solaranlagen Agri- und Moor-PV beibehalten wird.  
d) Der Bundesrat sieht jedoch mit Besorgnis, dass die Steuerungslogik des 
EEG nicht konsequenter genutzt wird, um angesichts der hohen Bedeutung 
der Ernährungssicherheit und Ernährungssouveränität flächenschonende 
Lösungen gezielter zu stärken. Der im Gesetzentwurf vorgesehene
Förderrahmen für besondere Solaranlagen lässt die großen Chancen und
notwendigen Impulse für Investitionen in innovative und multifunktionale
Produktionssysteme mit Mehrfachnutzen im Wesentlichen ungenutzt. 
e) Der Bundesrat sieht mit Besorgnis, dass mit der vorgesehenen Änderung 
des EEG sowohl das bisherige Untersegment für besondere Solaranlagen 
als auch die höhere Vergütung für kleine besondere Solaranlagen entfallen. 
Damit geht der spezifische Förderrahmen unter anderem für Agri-PV
verloren und damit auch Planungssicherheit für die notwendige
Weiterentwicklung der in den vergangenen Jahren angestoßenen technischen
Entwicklungen. 
f) Der Bundesrat bittet die Bundesregierung, im weiteren
Gesetzgebungsverfahren die Rahmenbedingungen für besondere Solaranlagen so
auszugestalten, dass deren höhere Investitions- und Betriebskosten sowie ihr
zusätzlicher Nutzen gegenüber klassischen Freiflächenanlagen über die
Beibehaltung eines eigenen Untersegments mit angepassten
Ausschreibungsvolumina angemessen berücksichtigt werden. 
g) Der Bundesrat fordert, dass für kleinere besondere Solaranlagen außerhalb 
der Ausschreibungen des ersten Segments, die maßgeblich zu einer breiten 
gesellschaftlichen Akzeptanz der Energiewende beitragen, deren
anlagenbedingt notwendiger höherer anzulegender Wert beibehalten wird.
 ... 
Begründung: 
Der Gesetzentwurf zum EEG streicht das bisherige Untersegment für
besondere Solaranlagen. Künftig sollen sie unter denselben Bedingungen an den 
Ausschreibungen des ersten Segments teilnehmen wie klassische
Freiflächenanlagen; zugleich entfällt der abweichende Höchstwert. 
Besondere Solaranlagen weisen höhere Planungs-, Genehmigungs-,
Errichtungs- und Betriebskosten auf. Zugleich ermöglichen sie vielfältige
Doppelnutzungen, reduzieren Flächenkonkurrenzen und erschließen zusätzliche 
Standorte für die Energieerzeugung. Hierbei ist insbesondere Agri-PV von
besonderer Bedeutung, weil landwirtschaftliche Nutzung,
Nahrungsmittelproduktion und Stromerzeugung auf derselben Fläche verbunden werden. Zudem
bieten Agri-PV Systeme Potenziale für Mehrfachnutzen hinsichtlich nachhaltiger 
ressourcenschonender Produktionssysteme sowie der Anpassung an die Folgen 
des Klimawandels. 
Das EEG 2023 berücksichtigte diese Besonderheiten durch ein eigenes
Ausschreibungsuntersegment und einen angepassten Höchstwert. Die
Wiederaufnahme dieses Mechanismus ermöglicht, Mehrkosten im geschützten
Wettbewerb innerhalb eines eigenen Untersegments abzubilden und so Anreize für
Innovationen wie auch Kosteneffizienz zu setzen.  
Bei kleinen nicht ausschreibungspflichtigen besonderen Solaranlagen reicht der 
im Gesetzentwurf vorgesehene Aufschlag von 0,5 Cent pro Kilowattstunde 
nicht aus. Er sollte mindestens 2,5 Cent pro Kilowattstunde betragen, an die 
Entwicklung des Höchstwertes gekoppelt und technologieoffen auf Agri-PV, 
Parkplatz-PV, Moor-PV und Floating-PV erstreckt werden. 
Damit werden flächenschonende Doppelnutzungs- und Sonderflächenkonzepte 
nicht gegenüber Standard-Freiflächenanlagen benachteiligt und Anreize für 
deren Weiterentwicklung bleiben bestehen; klassische Freiflächenanlagen
bleiben als kostengünstige Säule des Photovoltaikausbaus erhalten. 
 
90. Zu Artikel 3 Nummer 1, 2 (§ 29 Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe b, § 30
Absatz 1 Nummer 4 MsbG) 
Artikel 3 Nummer 1 und 2 ist zu streichen. 
 
 
Wi
 ... 
91. Zu Artikel 4 Nummer 6 (§ 12a Nummer 2 EEV) 
Artikel 4 Nummer 6 § 12a Nummer 2 ist durch die folgende Nummer 2 zu
ersetzen: 
„2. die Bemessungsleistung der Anlage am Standort der
Biogaserzeugungsanlage 150 Kilowatt nicht überschreitet und“ 
Begründung: 
Eine Anschlussförderung von 12 Jahren für Gülle-Kleinanlagen soll es nach 
dem Gesetzentwurf nur dann geben, wenn die installierte Leistung der Anlage 
drei Monate vor Inkrafttreten dieses Gesetzes 150 Kilowatt nicht überschritten 
hat.  
Eine Verkleinerung („Downsizing“) von Bestands-Biogasanlagen wird damit 
ausgeschlossen. Ein „Downsizing“ ist jedoch für alle Bestandsanlagen
interessant, die keine Investitionen für zusätzliche flexible Anlagenleistung leisten 
können/wollen und über hohe Güllemengen verfügen. Hier könnte die
Anlagenleistung reduziert, der Gülleanteil auf mindestens 80 Masse-Prozent erhöht 
und der Anteil von Energiepflanzen entsprechend verringert werden, um eine 
Festvergütung für Gülle-Kleinanlagen zu bekommen. Da die Vergütungssätze 
auf eine Bemessungsleistung (arbeitsrelevante Leistung) von 75 Kilowatt bzw. 
150 Kilowatt ausgerichtet sind, erschließt sich nicht, weshalb alle
Bestandsanlagen ausgeschlossen werden, die drei Monate vor Inkrafttreten des EEG 
2027 eine größere Anlagenkapazität als 150 Kilowatt installierte Leistung
hatten. Um die Potenziale einer möglichst hohen Güllevergärung und einer
entsprechenden Verringerung des Energiepflanzenanbaus zu nutzen, sollte ein 
„Downsizing“ ermöglicht werden. 
 
92. Zum Gesetzentwurf allgemein (Allgemeine Verfahrenskritik) 
a) Der Bundesrat stellt fest, dass die Beratungen über den Gesetzentwurf des 
Erneuerbare-Energien-Gesetzes (EEG 2027) zu kurzfristig vor Ablauf der 
beihilferechtlichen Genehmigung des Förderrahmens stattfinden. Es ist zu 
befürchten, dass der künftige Förderrahmen für die erneuerbaren Energien 
nicht rechtzeitig vor dem Auslaufen des bisherigen Förderrahmens
verabschiedet werden kann und dass die Ausschreibungsrunden im Jahr 2027 
dadurch zunächst nur unter Vorbehalt stattfinden können. Durch diese 
prekäre Situation ist in der Branche bereits jetzt eine erhebliche Planungs-
AV 
U 
Wi 
U
 ... 
unsicherheit entstanden, die das Potenzial hat, den EE-Ausbau nachhaltig 
auszubremsen. Der Bundesrat appelliert vor diesem Hintergrund
eindringlich an die Bundesregierung, die beihilferechtliche Genehmigung nun 
parallel zum Gesetzgebungsverfahren schnellstmöglich einzuholen, um 
noch größeren Schaden für den EE-Ausbau und die vorgelagerten
Wertschöpfungsketten abzuwenden.  
b) Der Bundesrat kritisiert, dass die zur Beteiligung der Länder und Verbände 
eingeräumte Stellungnahmefrist deutlich hinter den Anforderungen einer 
sorgfältigen und qualitätsgesicherten Gesetzgebung zurückgeblieben ist und 
die Anmerkungen aus den Ländern und Verbänden bisher nicht
aufgegriffen wurden. Er erinnert daran, in Gesetzgebungsverfahren künftig die von 
Bund und Ländern beschlossene Regelfrist von vier Wochen für die 
Länderbeteiligung einzuhalten und dies bei der Zeitplanung zur Erstellung 
von Gesetzentwürfen wie zugesagt zu berücksichtigen. Zudem bittet der 
Bundesrat weiterhin, die Anmerkungen der Länder zum Entwurf des EEG 
aufzugreifen, die bisher unberücksichtigt blieben. 
c) Die energiepolitische Lage ist aktuell von großen geopolitischen
Unsicherheiten geprägt, die zu hohen Preisen für fossile Energieträger –
insbesondere für Öl und Gas – führen. Erneut zeigt sich sehr deutlich, dass die
Abhängigkeit Deutschlands von fossilen Energieimporten ein strukturelles 
Risiko für Versorgungssicherheit und wirtschaftliche Stabilität darstellt. Es 
ist explizit Ziel der EU-Resilienzpolitik, Abhängigkeiten in der
Energieversorgung zu reduzieren. Vor diesem Hintergrund spricht sich der Bundesrat 
dafür aus, die Energiewende weiter voranzutreiben, den europäischen 
Energiebinnenmarkt weiter zu stärken und Energieimportabhängigkeiten 
aus Drittstaaten zu verringern. Dies schafft Wertschöpfung vor Ort, sichert 
Arbeitsplätze und eröffnet neue wirtschaftliche Perspektiven in Deutschland 
und Europa. 
d) Der Bundesrat begrüßt, dass die Bundesregierung an dem Ziel von 
80 Prozent EE-Anteil an der Stromversorgung bis zum Jahr 2030 sowie an 
den Ausbaupfaden der zu installierenden Leistungen festhalten will. Positiv 
ist zudem, dass die im Klimaschutzprogramm angekündigten
Sonderausschreibungen für Windenergie an Land in Höhe von 12 Gigawatt bis 2030 
im Gesetzentwurf umgesetzt wurden. Der Bundesrat fordert darüber hinaus,
 ... 
wie bereits im Gesetzentwurf des Bundesrates vom 27. März 2026 (BR-
Drucksache 77/26 (Beschluss)) für das Jahr 2026 vorgeschlagen, die
zusätzlichen Sonderausschreibungen für Wind an Land in Höhe von 5 Gigawatt 
nun spätestens im Jahr 2027 vollständig auszuschreiben, um den sehr
starken Genehmigungsüberhang zeitnah abzubauen. In den Folgejahren sollten 
die Ausschreibungsvolumina so bemessen sein, dass der Wettbewerb
aufrechterhalten wird, die Projekte mit Genehmigung aber auch eine gute 
Chance auf Realisierung erhalten und die vorhandene
Investitionsbereitschaft nicht ausgebremst wird. Um den notwendigen Aufholprozess beim 
Ausbau der Windenergie an Land in der Südregion zu ermöglichen, sollten 
die Korrekturfaktoren für windschwache Standorte erhöht werden und die 
Gebote so bezuschlagt werden, dass mindestens 20 Prozent in die
Südregion gehen. Gleichzeitig ist die 4-Zonen Aufteilung als überlappendes 
Instrument aufzuheben, da sie der Heterogenität der Standorte in allen 
Regionen nicht gerecht wird.  
e) Der Bundesrat stellt fest, dass in Anbetracht des absehbar durch
Sektorenkopplung und Klimaanpassungsmaßnahmen steigenden Strombedarfs in 
Deutschland ein transparentes Monitoring als Grundlage für die künftigen 
Ausbaupfade unabdingbar ist. Auch mit Blick auf die zunehmende
Verfügbarkeit von E-Autos in einer für viele Verbraucherinnen und Verbraucher 
erschwinglichen Preiskategorie, den steigenden Absatz an Wärmepumpen 
sowie die ambitionierte Rechenzentrumsstrategie der Bundesregierung hält 
der Bundesrat den Erhalt des Strommengenpfades im EEG und dessen 
sachgerechte Fortschreibung für dringend erforderlich.  
f) Der Bundesrat begrüßt die Umsetzung der europäischen Vorgaben in Form 
des vorgesehenen Förderinstruments produktionsabhängiger
Differenzverträge (Contracts for Difference). Bei einer adäquaten Ausgestaltung können 
produktionsbasierte Differenzverträge einen verlässlichen und
kosteneffizienten Ausbau der erneuerbaren Energien gewährleisten. Dies setzt voraus, 
dass Risiken für Anlagenbetreiber hinreichend begrenzt werden. Wichtig ist 
zudem der Erhalt der Vielfalt der Akteure. Vor diesem Hintergrund sieht 
der Bundesrat insbesondere Nachbesserungsbedarf in Form eines
Ausgleichs etwaiger Kosten- und Zinsentwicklungen im Zeitraum zwischen 
dem Zuschlag in den Auktionen und der Inbetriebnahme einer Anlage
mittels geeigneter Indexierung sowie angemessener Übergangsregelungen für
 ... 
Bürgerenergiegesellschaften und kleinere Marktakteure. Der Bundesrat 
bittet die Bundesregierung zudem um Überprüfung und Weiterentwicklung 
der Kompensationsregelung für negative Strompreise. 
g) Im Bereich des Ausbaus der Photovoltaik auf Dächern sieht der Bundesrat 
die technischen, organisatorischen und wirtschaftlichen Voraussetzungen 
für die vorgesehene Direktvermarktung des Stroms aus Anlagen ab 2
Kilowatt als nicht gegeben an. Es ist auch nicht absehbar, dass diese nach dem 
Auslaufen der geplanten sehr kurzen Übergangsfrist vorliegen werden. 
Wenn sowohl die Voraussetzungen für eine erfolgreiche Direktvermarktung 
fehlen als auch die Förderung dieser Anlagen entfällt, ist erwartbar, dass der 
Ausbau der Photovoltaikanlagen auf Dächern einbrechen wird. Dies ist 
nach Auffassung des Bundesrates dringend zu verhindern, da PV auf 
Dächern ein zentraler Baustein der Energiewende ist, der durch Teilhabe 
der Bürgerinnen und Bürger die Akzeptanz der Energiewende steigert und 
durch Nutzung bereits versiegelter Flächen die Flächenkonkurrenzen
verringert. Es bedarf eines PV-Ausbaus auf Dächern, der auch über die reine 
Eigenverbrauchsoptimierung vor Ort hinaus den Bundestrommix weiter 
dekarbonisiert und die großen Potenziale des Sektors nicht ungenutzt lässt. 
Darüber hinaus wären mit einer Schwächung der Zubaudynamik auch die 
EEG-Ausbauziele bis 2030 selbst gefährdet. Daher ist auch ab 2027 eine 
auskömmliche und unbürokratische Vergütung kleinerer PV-Anlagen in 
Form einer Einspeisevergütung vorzusehen. Diese kann beispielsweise 
durch eine Anpassung des bestehenden Degressionspfads vorgenommen 
werden. Die Bundesregierung wird aufgefordert, die Marktintegration für 
Strom aus kleinen PV-Anlagen signifikant zu verbessern. Zudem fordert 
der Bundesrat die Bundesregierung auf, die Bagatellgrenze für
Kleinanlagen von 100 Kilowatt auf das unionsrechtlich durch die
Strombinnenmarktrichtline vorgegebene Maß von 200 Kilowatt anzuheben, um zu
gewährleisten, dass damit Kleinanlagen unterhalb von 200 Kilowatt nicht einer 
Direktvermarktungspflicht unterworfen werden und weiterhin die
Einspeisevergütung beziehen können.  
h) Die deutliche Verschiebung zwischen den Segmenten hin zur
Freiflächenphotovoltaik lehnt der Bundesrat ab und fordert, das Ziel der bisherigen 
Verteilung zwischen Freiflächen und Dach-PV-Anlagen aus Gründen eines 
sorgsamen Umgangs mit unversiegelten Freiflächen und zur Reduzierung
 ... 
von Flächenkonkurrenzen mit landwirtschaftlicher Nutzung beizubehalten. 
Er fordert, die Ausschreibungsmengen für Solaranlagen des zweiten
Segments zu erhalten und die nicht bezuschlagten Volumina des zweiten
Segments nicht dem ersten Segment zuzuschlagen. Weiterhin bittet der 
Bundesrat, bei erwartbar zunehmender Anzahl von Solaranlagen des ersten 
Segments den Erhalt und die Förderung der Biodiversität weiter in den 
Fokus zu rücken. Daher sollten die entsprechenden Kriterien des § 37 EEG 
2023 dahingehend nachgeschärft werden, dass eine weitergehende,
verpflichtende Einheitlichkeit bezüglich der Umsetzung der wirksamsten
Maßnahmen dargestellt wird. 
i) Hinsichtlich der Förderung besonderer Solaranlagen wird die pauschale, 
undifferenzierte Bezuschussung sogenannter Agri- und Moor-PV Anlagen 
mit 0,5 Cent pro Kilowattstunde als nicht ausreichend betrachtet.
Insbesondere das Segment der Moor-PV Anlagen bedarf eines deutlich erhöhen
Zuschusses angesichts der Kosten für die aufwändigen
Wiedervernässungsmaßnahmen. Der Bundesrat fordert, einen sachgerecht angepassten
Zuschuss zu ermitteln und gesetzlich festzulegen. Des Weiteren sollten
Solaranlagen über Parkplätzen und auf künstlichen Gewässern wieder in die
Erhöhung des anzulegenden Wertes einbezogen werden. 
j) Der Bundesrat unterstreicht die Bedeutung der Stromproduktion aus
Biomasse als regelbare erneuerbare Energiequelle für Versorgungssicherheit 
und Systemstabilität. Er bittet, die Ausschreibungsvolumina für
Biomasseanlagen anzuheben, um bedarfsgerecht eine auskömmliche
Anschlussförderung sicherzustellen und um die Investitionen in die Flexibilisierung
bestehender Anlagen zu ermöglichen. Dabei ist insbesondere der Einsatz von 
Wirtschaftsdünger sowie biogenen Rest- und Abfallstoffen zu stärken. Zur 
Realisierung der Flexibilitätspotenziale sollten die Anreize zur netz- und 
systemdienlichen Fahrweise von Biomasseanlagen verstärkt werden. 
k) Der Bundesrat erachtet den Aufbau einer wettbewerbsfähigen, resilienten 
und technologiesouveränen europäischen Photovoltaik-Wertschöpfung
sowie die Stärkung und den Ausbau entsprechender industrieller
Produktionskapazitäten im Bereich Windenergie an Land und auf See als wirtschafts- 
und energiepolitisch geboten. Er setzt sich dafür ein, dass ein bestimmter 
Teil der Wertschöpfung bzw. Fertigung wieder in Europa stattfindet.
 ... 
Resilienz-Ausschreibungen scheinen grundsätzlich geeignet, dies zu
erreichen. Da jedoch keine Erfahrungen mit diesem Instrument vorhanden sind 
und bei Nicht-Inanspruchnahme der Ausschreibungen eine zu geringe
Ausbaudynamik zur Erreichung der EE-Ziele droht, fordert der Bundesrat die 
Bundesregierung auf, die Ausschreibungen für alle betroffenen
Technologien als zusätzliche Volumina zu den regulären Ausschreibungsmengen 
vorzusehen und erinnert in diesem Zusammenhang an seinen Vorschlag in 
BR-Drucksache 92/26 (Beschluss) vom 27. März 2026. In diesem
Zusammenhang wird die Bundesregierung gebeten, dem Gesetzentwurf eine
Verordnung zu den qualitativen Anforderungen der Resilienzausschreibungen 
der Abstimmung beizufügen. 
l) Vor dem Hintergrund des hohen Bedarfs an resilienter Stromversorgung 
spricht sich der Bundesrat für einen zügigen und ambitionierten Netzausbau 
aus. Die vorgeschlagenen Steuerungsinstrumente zum
Netzengpassmanagement, wie den sogenannten Redispatch-Vorbehalt für Wind und PV 
und die dauerhafte, unabhängig von der Netzsituation vorgesehene
Begrenzung der maximalen Wirkleistungseinspeisung am Netzverknüpfungspunkt 
für Wind und PV, lehnt der Bundesrat ab. Einerseits fehlen Daten,
inwiefern die durch die Länder ausgewiesene Flächenkulisse für Wind an Land 
hierdurch beeinträchtigt würde. Andererseits hätte eine Umsetzung der
Vorschläge Finanzierungsaufschläge für Projekte zur Folge, wodurch die mit 
dem Entwurf des EEG 2027 angestrebte Kostensenkung gerade nicht
erreicht würde. Da die vorgeschlagenen Steuerungsinstrumente die
Planungssicherheit der EE-Projekte nachhaltig gefährdet, ist zu befürchten, dass sich 
diese Instrumente stark negativ auf die weitere Ausbauentwicklung
auswirken wird. Aus Sicht des Bundesrates wäre es angemessen, den ersten Teil 
des Netzpakets, der nicht die gleiche zeitliche Dringlichkeit wie das EEG 
hat, bis zur Vorlage des von der Bundesregierung geplanten
Netzausbaubeschleunigungsgesetzes für den Verteilnetzbereich zurückzustellen und die 
nötigen Netz-Reformen gemeinsam zu beraten. Dabei sollte ein besonderes 
Augenmerk auf der regelmäßigen Nutzung flexibler
Netzanschlussvereinbarungen sowie einer regelmäßigen Überbauung von
Netzverknüpfungspunkten liegen.
 ... 
93. Zum Gesetzentwurf allgemein (Rahmenbedingungen der Direktbelieferung von 
Unternehmen mit Strom aus erneuerbaren Energien)  
Der Bundesrat fordert, im Rahmen der Novelle des Erneuerbare-Energien-
Gesetzes und weiterer energiewirtschaftsrechtlicher Vorhaben die rechtlichen 
und wirtschaftlichen Rahmenbedingungen für die Direktbelieferung von
Unternehmen mit Strom aus erneuerbaren Energien durch langfristige
Stromabnahmeverträge (Power Purchase Agreement, PPA) zu verbessern. 
Er bittet insbesondere, 
a) die bundesrechtlichen Vorgaben für On-Site-PPAs und sonstige Modelle 
der Direktbelieferung rechtssicher und praxistauglich weiterzuentwickeln, 
insbesondere durch eine Präzisierung bzw. Streichung des Kriteriums der 
„unmittelbaren räumlichen Nähe“ (§ 3 Nummer 16 und § 21b Absatz 4 
Nummer 2a EEG 2023), 
b) den energiewirtschaftsrechtlichen Rahmen für Direktleitungen vor dem 
Hintergrund der jüngeren Rechtsprechung zu Kundenanlagen klarzustellen 
und Direktleitungen für die unmittelbare Belieferung industrieller und
gewerblicher Abnehmer mit erneuerbarem Strom rechtssicher zu ermöglichen; 
bei Off-Site-PPAs mit Nutzung öffentlicher Netze ist zugleich eine
verursachungsgerechte Beteiligung an den Netzkosten sicherzustellen, 
c) Informations-, Berichts- und Bilanzierungspflichten nach dem
Energiewirtschaftsrecht auf mögliche Entlastungen für Direktbelieferungs- und PPA-
Modelle zu überprüfen, ohne den Schutz von Markttransparenz,
Versorgungssicherheit und Letztverbrauchern zu beeinträchtigen, 
d) den in § 21d EEG-E 2027 geregelten Abschöpfungsmechanismus um einen 
Marktwertkorridor zu ergänzen, um Investitions- und Marktanreize für 
PPA-Modelle zu stärken sowie eine praktikablere Ausgestaltung des 
Mechanismus zu gewährleisten, 
e) die in § 21e EEG-E 2027 vorgesehene Wechselmöglichkeit aus der EEG-
Förderung in frei finanzierte Modelle so zu gestalten, dass sie PPA-Modelle 
wirksam stärkt und Anlagenbetreiber nicht durch zu starre
Wechselvoraussetzungen von einer marktlichen Finanzierung abgehalten werden, 
Wi
 ... 
f) zu prüfen, ob weitere Instrumente wie die Möglichkeit eines „Opt-In“ von 
frei finanzierten Modellen in das staatliche Fördersystem die Entwicklung 
von PPA-Modellen wirksam unterstützen können,  
g) zu prüfen, ob Garantie-, Bürgschafts- oder vergleichbare
Absicherungsinstrumente zur Reduzierung des Abnehmerrisikos bei PPAs eingeführt 
werden können, sowie 
h) zu prüfen, wie PPAs an industriellen Lastzentren gezielt gestärkt werden 
können. 
Begründung (nur gegenüber dem Plenum):  
Der beschleunigte Ausbau der erneuerbaren Energien ist eine zentrale
Voraussetzung für Versorgungssicherheit, wettbewerbsfähige Strompreise, industrielle 
Transformation und das Erreichen der Klimaziele. Für den Industriestandort 
Deutschland ist dabei nicht nur die insgesamt verfügbare Strommenge
entscheidend, sondern auch die Möglichkeit, Unternehmen langfristig mit
planbarem, erneuerbarem, regional und kosteneffizient erzeugtem Strom zu
versorgen. 
PPAs zwischen Erzeugern erneuerbarer Energien und industriellen Abnehmern 
können hierzu einen wichtigen Beitrag leisten. Sie ermöglichen Unternehmen 
eine bessere Planbarkeit ihrer Stromkosten und unterstützen deren
Dekarbonisierung. Zugleich eröffnen sie Projektierern und Betreibern erneuerbarer 
Energien-Anlagen weitere Erlösmöglichkeiten und ergänzen damit die
staatliche EEG-Förderung. 
Ein Hemmnis liegt in bestehenden Rechtsunsicherheiten. Dies betrifft
insbesondere die Einordnung von Direktleitungen, die Abgrenzung zu
Kundenanlagen sowie das Kriterium der „unmittelbaren räumlichen Nähe“. Für
Projektierer, Stromabnehmer und Fremdkapitalgeber wie Banken ist entscheidend, 
dass bereits in der frühen Projektentwicklung verlässlich beurteilt werden kann, 
ob ein Direktbelieferungsmodell energiewirtschaftsrechtlich zulässig,
wirtschaftlich tragfähig und regulatorisch durchsetzbar ist. Unklare rechtliche und 
regulatorische Rahmenbedingungen erhöhen Transaktionskosten, erschweren 
die Finanzierung und können dazu führen, dass wirtschaftlich sinnvolle
regionale Versorgungsmodelle nicht umgesetzt werden. 
Zudem muss sichergestellt werden, dass die im Rahmen der EEG-Novelle
geplanten Regelungen PPA-Modelle hinreichend stärken. Die mit § 21e EEG-E 
2027 intendierte Begrenzung der Wechselmöglichkeit aus der EEG-Förderung 
in frei finanzierte Modelle kann grundsätzlich ein vertretbarer Ansatz sein, um 
einer Umgehung des Abschöpfungsmechanismus vorzubeugen. Eine zu starre 
Begrenzung, insbesondere eine nur einmalige Wechselmöglichkeit ohne 
praxistaugliche Flexibilität, kann Anlagenbetreiber jedoch erheblich unter
Entscheidungsdruck setzen und den Wechsel in ein PPA- oder sonstiges frei finan-
 ... 
ziertes Modell faktisch unattraktiv machen. Mit Blick auf die gewollte und 
langfristig erforderliche Stärkung marktbasierter Finanzierungsmodelle sollte 
§ 21e EEG-E 2027 daher so weiterentwickelt werden, dass der Wechsel in frei 
finanzierte Modelle rechtssicher, finanzierungsfähig und praktisch nutzbar 
eröffnet wird, ohne die Systematik des Abschöpfungsmechanismus zu
unterlaufen.  
Um marktbasierte Finanzierungsmodelle zu stärken, sollte zudem die
Einführung eines sogenannten „Opt-in“ geprüft werden, nach dem Betreiber auch von 
einem frei finanzierten Modell in die staatliche Förderung wechseln können. 
Zugleich sollte der im Entwurf angelegte Abschöpfungsmechanismus
daraufhin überprüft werden, ob ausreichend Anreize für die Umsetzung frei
finanzierter Modelle erhalten bleiben und damit die Stärkung von PPAs nicht unnötig 
erschwert wird. Als Instrument könnte hierbei die Ergänzung des
Abschöpfungsmechanismus um einen Marktwertkorridor in Erwägung gezogen werden. 
Daneben bedarf es einer Prüfung finanzieller Absicherungsinstrumente.
Langfristige PPAs setzen voraus, dass Erzeuger und Abnehmer über viele Jahre
belastbare vertragliche Verpflichtungen eingehen. Für Fremdkapitalgeber stellt 
insbesondere das Ausfallrisiko des Abnehmers ein zentrales Risiko dar. 
Garantie-, Bürgschafts- oder vergleichbare Modelle könnten dazu beitragen, 
dieses Risiko zu reduzieren und damit die Finanzierungsfähigkeit
entsprechender Projekte zu verbessern. Damit auch kleine und mittlere Unternehmen
profitieren, sollte die Schaffung eines KMU-tauglichen PPA-Marktrahmens geprüft 
werden. 
Um die Umsetzung wirtschaftlich tragfähiger Direktbelieferungs- und PPA-
Modelle nicht unsachgemäß zu erschweren, sollten regulatorische
Anforderungen für Direktbelieferungs- und PPA-Modelle auf ihre Praxistauglichkeit hin 
überprüft werden. Dabei sind Informations-, Berichts- und
Bilanzierungspflichten nach dem Energiewirtschaftsrecht jedoch so auszugestalten, dass die
notwendige Markttransparenz und Versorgungssicherheit nicht beeinträchtigt 
werden.  
PPAs und EEG-Förderung stehen nicht im Gegensatz zueinander. Vielmehr 
können sie komplementäre Instrumente sein. Ziel muss daher sein,
Direktbelieferungsmodelle nicht als Ersatz, sondern als sinnvolle Ergänzung zur EEG-
Förderung weiterzuentwickeln und die anstehende EEG-Novelle sowie weitere 
energiewirtschaftsrechtliche Vorhaben zu nutzen, um Hemmnisse abzubauen, 
Rechtsklarheit zu schaffen und die Nutzung erneuerbarer Energie für
industrielle Lastzentren praxistauglich zu stärken.
 ... 
94. Zum Gesetzentwurf allgemein (Förderung von Flexibilitäten, Speichern, Energy 
Sharing, Bürgerenergie; Nutzung abzuregelnder Strommengen) 
a) Der Bundesrat begrüßt, dass mit dem Netzanschlusspaket und der EEG-
Novelle zentrale Vorhaben aus dem Koalitionsvertrag in das
parlamentarische Verfahren eingebracht werden.  
b) Der Bundesrat bittet die Bundesregierung, auch die weiteren im
Koalitionsvertrag angekündigten Vorhaben zur stärkeren Systemintegration
erneuerbarer Energien, zur Förderung von Flexibilitäten, Speichern, Energy 
Sharing und Bürgerenergie, zur Sicherung wettbewerbsfähiger Strompreise 
sowie insbesondere zur erleichterten regionalen Nutzung ansonsten
abzuregelnder Strommengen und zur räumlichen Ausweitung der physikalischen 
Direktversorgung zeitnah gesetzlich umzusetzen. Dies gilt ebenso für das 
angekündigte Verteilnetzpaket, zu dem noch in diesem Jahr in Abstimmung 
mit den Ländern konkrete Vorschläge vorzulegen sind, damit die
beabsichtigten Beschleunigungswirkungen rasch greifen können. 
c) Der Bundesrat stellt fest, dass die Umsetzung dieser Ziele einen modernen 
energiewirtschaftlichen Rechtsrahmen erfordert, der den Ausbau
erneuerbarer Energien stärker mit regionaler Wertschöpfung, Flexibilität,
Versorgungssicherheit, Netzintegration und der Transformation der Wirtschaft 
verbindet. Er bittet, bei den weiteren Arbeiten insbesondere folgende 
Punkte zu berücksichtigen: 
aa) Der Bundesrat stellt insbesondere fest, dass die Direktbelieferung mit 
Strom aus erneuerbaren Energien einen wichtigen Beitrag zur
regionalen Wertschöpfung, zur Transformation der Wirtschaft, zur Nutzung 
von Flexibilitäten sowie zur Entlastung der Stromnetze leisten kann. 
Der Bundesrat fordert daher, die rechtlichen Rahmenbedingungen für 
Direktbelieferungsmodelle über Direktleitungen praxistauglich
weiterzuentwickeln und bestehende Hemmnisse im Rahmen der
laufenden Novellierung des EEG abzubauen. Um rechtliche Klarheit zu 
schaffen und unnötige Hürden abzubauen, sollte das Erfordernis der 
„unmittelbaren räumlichen Nähe“ aufgehoben werden, soweit eine 
Lieferung über eine Direktleitung ohne Nutzung eines Netzes der
allgemeinen Versorgung erfolgt und die Strommengen eindeutig mess- 
und bilanzierungstechnisch abgegrenzt werden. Zudem sollten Mess-, 
Wi
 ... 
Bilanzierungs- und energiewirtschaftliche Pflichten für entsprechende 
Modelle rechtssicher, digital und möglichst unbürokratisch
ausgestaltet werden. 
bb) Der Bundesrat begrüßt die Einführung von § 42c EnWG („Energy 
Sharing“) zur gemeinsamen Nutzung elektrischer Energie aus
erneuerbaren Energien sowie den praktischen Start des Instruments zum 
1. Juni 2026, der jedoch noch mit erheblichen
Umsetzungsschwierigkeiten verbunden ist. Der Bundesrat bittet die Bundesregierung daher, 
die Regelungen zu Energy Sharing weiterzuentwickeln. Insbesondere 
sind diese so auszugestalten beziehungsweise klarzustellen, dass
entsprechende Modelle für Bürgerenergiegesellschaften, Kommunen, 
Stadtwerke, landwirtschaftliche Betriebe, kleine und mittlere
Unternehmen sowie weitere regionale Akteure einfacher nutzbar werden. 
Hierzu sollten Anforderungen an Vertragsgestaltung,
Marktkommunikation, Bilanzierung und Lieferantenpflichten auf das notwendige 
Maß begrenzt sowie standardisierte und digitale Verfahren ermöglicht 
werden. Darüber hinaus bittet der Bundesrat die Bundesregierung, 
gemeinsam mit der Bundesnetzagentur zu prüfen, wie eine
differenzierte Berücksichtigung gemeinschaftlich genutzter erneuerbarer 
Strommengen bei Netzentgelten ausgestaltet werden kann. 
cc) Der Bundesrat begrüßt den Ansatz des § 13k EnWG („Nutzen statt 
Abregeln“), ansonsten wegen Netzengpässen abzuregelnde
Strommengen aus erneuerbaren Energien durch zusätzlich zuschaltbare 
Lasten nutzbar zu machen. Der Bundesrat bittet die Bundesregierung, 
diese Regelungen möglichst kurzfristig, noch vor Ende der laufenden 
Erprobungsphase im Oktober 2026, investitionsfreundlich und
praxisnah weiterzuentwickeln sowie zusätzliche Flexibilitätspotenziale
stärker zu erschließen. Dabei sollte insbesondere geprüft werden, wie 
Speicher, Elektrolyseure, Ladeinfrastruktur, Power-to-Heat-Anlagen, 
industrielle flexible Lasten sowie weitere zuschaltbare Verbraucher 
noch besser einbezogen und regionale Netz- und Systementlastungen 
stärker berücksichtigt werden können. Zudem sollten Verfahren
vereinfacht und die Verzahnung mit Redispatch sowie bestehenden und 
geplanten regionalen Steuerungsinstrumenten verbessert werden.
 ... 
dd) Der Bundesrat begrüßt, dass der Gesetzentwurf die marktliche
Finanzierung erneuerbarer Energien und insbesondere den über langfristige 
Stromlieferverträge (Power Purchase Agreements – PPAs)
abgesicherten Ausbau stärken will. PPAs können einen wichtigen Beitrag zur 
Marktintegration erneuerbarer Energien sowie zum wirtschaftlichen 
Weiterbetrieb bestehender Anlagen nach Ende der EEG-Förderung 
leisten. Der Bundesrat bittet die Bundesregierung, diesen Ansatz 
weiterzuverfolgen und verbleibende Hemmnisse für PPA-Modelle
abzubauen. Dabei sollten insbesondere standardisierte Vertragsmodelle, 
Bündelungsmöglichkeiten kleinerer Anlagen sowie geeignete
Instrumente zur Begrenzung von Gegenparteirisiken geprüft werden. Ziel 
sollte es sein, Investitions- und Planungssicherheit zu stärken und
zusätzliche marktbasierte Investitionen in erneuerbare
Erzeugungskapazitäten zu ermöglichen. 
 
95. Zum Gesetzentwurf allgemein (Ablehnung der Abkehr vom Prinzip der
Einspeisevergütung von Photovoltaik-Anlagen im Segment bis 25 Kilowatt)  
a)  Der Bundesrat lehnt eine Abkehr vom Prinzip der Einspeisevergütung von 
Photovoltaikanlagen im Segment bis 25 Kilowatt-Peak ab, da hierdurch der 
Ausbau kleiner Dach-Photovoltaikanlagen erheblich beeinträchtigt werden 
kann. Der Bundesrat weist darauf hin, dass der Ausbau der Photovoltaik auf 
Dächern ein zentraler Baustein der Energiewende darstellt, von
wesentlicher Bedeutung für die Erreichung der Klimaziele sowie für die
Sektorenkopplung ist und die demokratische Teilhabe an der Energiewende
ermöglicht. 
b) Der Bundesrat stellt fest, dass Dach-Photovoltaikanlagen Bürgerinnen und 
Bürgern eine unmittelbare Teilhabe an der Energiewende ermöglichen, 
private Investitionen mobilisieren und die gesellschaftliche Akzeptanz für 
den Ausbau erneuerbarer Energien stärken. Darüber hinaus leisten sie einen 
wichtigen Beitrag zu Innovation, Beschäftigung und regionaler
Wertschöpfung. 
Wi
 ... 
c) Der Bundesrat betont, dass dezentrale Photovoltaikanlagen die
Energiesicherheit und Resilienz des Energiesystems stärken. Vor diesem
Hintergrund sieht der Bundesrat die geplante Streichung der Einspeisevergütung 
für kleine Dachanlagen kritisch, da diese häufig einen wesentlichen
Investitionsanreiz darstellt und zur Finanzierung der Anlagen beiträgt. 
d) Der Bundesrat weist darauf hin, dass insbesondere private Haushalte und 
kleinere Investoren auf verlässliche wirtschaftliche Rahmenbedingungen 
angewiesen sind. Der Wegfall der Einspeisevergütung kann die
Wirtschaftlichkeit kleiner Photovoltaikanlagen verschlechtern und damit die
Bereitschaft zu Investitionen in den Ausbau erneuerbarer Energien mindern. 
e) Der Bundesrat sieht die Gefahr, dass durch einen Rückgang des Ausbaus im 
Segment der Dach-Photovoltaikanlagen der Druck auf die Freifläche 
wächst, um die Ausbauziele des EEG sowie die klimapolitischen Ziele zu 
erreichen. Ein verstärkter Ausbau von Freiflächenanlagen kann bestehende 
Flächenkonflikte mit Landwirtschaft und Naturschutz verschärfen und die 
Akzeptanz der Energiewende insgesamt beeinträchtigen. 
f) Der Bundesrat erinnert daran, dass sich die Energieministerkonferenz 
wiederholt für den Erhalt einer Form der Einspeisevergütung für kleinere 
Photovoltaikanlagen ausgesprochen hat. Aus Sicht des Bundesrates sollte 
diesem Anliegen bei der weiteren Ausgestaltung des EEG 2027 Rechnung 
getragen werden, um den kontinuierlichen Ausbau der Dach-Photovoltaik 
sicherzustellen und die energie- und klimapolitischen Ziele von Bund und 
Ländern zu unterstützen. 
 
96. Zum Gesetzentwurf allgemein (Kleine PV-Anlagen) 
a) Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren die generelle 
Begrenzung der Wirkleistungseinspeisung auf 50 Prozent für kleine PV-
Anlagen zu streichen, sofern eine technische Steuerbarkeit nach § 14a 
EnWG gegeben ist. 
Wo
 ... 
b) Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren die
Einspeisevergütung für PV-Anlagen unter 25 Kilowatt-Peak beizubehalten, um die 
Ausbauziele und die gesellschaftliche Akzeptanz der Energiewende nicht 
zu gefährden. 
c) Der Bundesrat empfiehlt, auch für PV-Anlagen unter 25 Kilowatt-Peak die 
Möglichkeit bestehen zu lassen, die Marktprämie zu beantragen. 
d) Der Bundesrat fordert, im weiteren Gesetzgebungsverfahren die
Übergangszahlung für kleine Anlagen zu verlängern und finanziell anzuheben, 
bis die technischen und marktlichen Voraussetzungen für eine
wirtschaftliche Direktvermarktung geschaffen sind. 
e) Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren den
Direktvermarktungsbonus zu verstetigen und an die tatsächlichen Marktbedingungen 
anzupassen. 
Begründung: 
Zu Buchstabe a: 
Die Energiewende erfordert eine möglichst flächensparende Umsetzung, wobei 
insbesondere bereits versiegelte Flächen wie Dach- und Fassadenflächen von 
Gebäuden genutzt werden sollten. Der Ausbau von Photovoltaikanlagen (PV) 
auf Dächern genießt hohe Akzeptanz auch bei Mietenden und
Wohnungswirtschaft und verursacht keine zusätzlichen Flächenkonflikte. Gerade kleinere 
PV-Anlagen unter 100 Kilowatt sind von den geplanten Regelungen besonders 
betroffen. Es ist zu erwarten, dass die im Gesetzentwurf vorgesehene
Begrenzung der Wirkleistungseinspeisung auf 50 Prozent den Ausbau dieser Anlagen 
erheblich bremst und somit die PV-Ausbauziele gefährdet. Die geplanten
Anforderungen (z. B. höhere Anforderungen an Ansteuerbarkeit und
Spitzenkappung) führen zu einer Verteuerung des Ausbaus grade bei kleineren
Bestandshaltern und privaten Vermietern, während gleichzeitig die Förderung in diesem 
Segment reduziert oder gestrichen wird. Die dauerhafte Begrenzung der
Einspeiseleistung – unabhängig vom Einbau eines intelligenten Messsystems und 
der Veräußerungsform – erscheint nicht zielführend und steht im Widerspruch 
zu den Zielen der Steuerbarkeit nach § 14a EnWG, die Netzengpässe durch
gezielte Abregelung vermeiden sollen. Bei Vorliegen der technischen
Steuerbarkeit sollte die Begrenzung entfallen, um das Erzeugungspotenzial nicht unnötig 
zu beschneiden. Zudem entsteht durch die Regelung ein wirtschaftliches 
Hemmnis für neue Veräußerungsformen wie Energy Sharing, was dazu führt, 
dass Mieterinnen und Mieter künftig deutlich eingeschränkteren Zugang zu
bezahlbarem, vor Ort erzeugtem Strom haben werden.
 ... 
Zu Buchstabe b: 
Der Ausbau der Photovoltaik auf Dächern ist für die urbane Energiewende, die 
Sektorenkopplung und das Erreichen der Klimaziele unverzichtbar. Dach-PV-
Anlagen fördern die Bürgerbeteiligung, private Investitionen und die
Akzeptanz der Energiewende. Die geplante Abschaffung der Einspeisevergütung für 
Anlagen unter 25 Kilowatt-Peak gefährdet die Investitionsbereitschaft grade 
kleinerer Bestandshalter und Privatvermieter, da die Vergütung oft Kaufanreiz 
oder Kreditgrundlage ist. Für Mehrfamilienhäuser ist eine Wirtschaftlichkeit 
einer PV-Anlage nur deutlich differenzierter zu erreichen als typischerweise 
bei Einfamilienhäusern. Nur ein Teil der geplanten PV-Dächer ist über
Mieterstrom grundsätzlich wirtschaftlich refinanzierbar. Insbesondere für kleinere 
Mehrfamilienhäuser wäre die Einspeisevergütung eine relevante Größe für eine 
Refinanzierung. 
Zu Buchstabe c: 
Eigenverbrauch und Sektorenkopplung sind wichtige Bausteine der
Energiewende. Dennoch ist eine unbürokratische und wirtschaftliche Veräußerung von 
Überschussstrom aus kleinen PV-Anlagen weiterhin notwendig, da dieser 
Strom einen Mehrwert für die Elektrifizierung anderer Sektoren bietet. Die 
vollständige Fokussierung auf Eigenverbrauch verhindert die notwendige 
Maximalbelegung der Dachflächen und widerspricht den Klimazielen. Gerade 
in Städten ist die Förderung auch für Anlagen unter 25 Kilowatt-Peak
essenziell. Die Einstellung wird insbesondere Projekte bei Dachsanierungen in der 
Wohnungswirtschaft unter die Wirtschaftlichkeitsschwelle drücken und damit 
zu einem Investitionshemmnis führen.  
Zu Buchstabe d: 
Die Übernahme von System- und Marktverantwortung durch erneuerbare 
Energien ist wichtig, muss aber differenziert und planbar erfolgen. Für
Kleinanlagen ist die Direktvermarktung derzeit mit unverhältnismäßigem Aufwand, 
Kosten und Unsicherheiten verbunden. Dies trifft vor allem private Nutzer und 
private Vermieter. Ein schrittweiser Übergang ist notwendig und muss an die 
Schaffung technischer und marktlicher Voraussetzungen (z. B. Smart Meter, 
Pooling, attraktive Marktprämien) geknüpft sein. Die im Entwurf vorgesehene 
Übergangszahlung ist zeitlich und finanziell unzureichend. 
Zu Buchstabe e: 
Der Direktvermarktungsbonus ist zeitlich begrenzt und seine Wirkung
angesichts der niedrigen Capture Rate von PV-Strom am Marktpreis begrenzt. Die 
grundsätzlichen Probleme durch den Wegfall der Einspeisevergütung und der 
Marktprämie bleiben bestehen.
 ... 
97. Zum Gesetzentwurf allgemein (Einspeisevergütung für Photovoltaik-
Aufdachanlagen) 
a) Der Bundesrat begrüßt, dass die Bundesregierung am gesetzlichen Ziel 
festhält, den Anteil von Strom aus erneuerbaren Energien (EE) am
Bruttostromverbrauch bis 2030 auf mindestens 80 Prozent zu erhöhen. Hierfür 
bedarf es eines weiteren konsequenten EE-Ausbaus. Rund 65 Prozent der 
installierten Photovoltaik-Leistung im Bundesgebiet sind auf Gebäuden
errichtet. Photovoltaik-Aufdachanlagen (PV-Aufdachanlagen) sind eine
zentrale Säule der Energiewende. Sie ermöglichen eine aktive Teilhabe und 
steigern die Akzeptanz für die Energiewende.  
b) Der Bundesrat stellt fest, dass die Bundesregierung mit dem vorliegenden 
Gesetzentwurf vor dem Hintergrund der systemischen Kosteneffizienz 
plant, die Einspeisevergütung für PV-Aufdachanlagen abzuschaffen.
Stattdessen sollen Betreiber von PV-Aufdachanlagen in Zukunft den
eingespeisten Strom mittels Direktvermarktung ohne zusätzliche Förderung an den 
Strommärkten veräußern.  
c) Der Bundesrat betont, dass die abrupte Abschaffung der
Einspeisevergütung und die Umstellung auf Direktvermarktung mit erheblichen Risiken 
verbunden ist. Zwar setzt der vorliegende Gesetzentwurf für PV-
Aufdachanlagen damit einen Anreiz zur Systemintegration und könnte damit zur 
Senkung der Systemkosten beitragen. Allerdings greift die vorgeschlagene 
befristete Marktwertdurchleitung als Übergangsregelung hin zur
Direktvermarktung deutlich zu kurz. Flankierend bedarf es klarer
Rahmenbedingungen, die eine zügige und praxistaugliche Direktvermarktung
sicherstellen.  
d) Der Bundesrat bittet daher, die nachfolgenden Maßnahmen im weiteren 
Verlauf des Gesetzgebungsverfahrens umzusetzen:  
aa) Schaffung einer gesetzlichen Regelung, die alle beteiligten Akteure 
verpflichtet, innerhalb eines Jahres praxistaugliche und standardisierte 
Marktkommunikationsprozesse zu erarbeiten,  
bb) baldmögliche Schaffung weiterer gesetzlicher Maßnahmen zur
Beschleunigung des Rollouts intelligenter Messsysteme.  
Wi
 ... 
Begründung (nur gegenüber dem Plenum):  
Der vorliegende Gesetzentwurf zur Novellierung des EEG sieht ein Auslaufen 
der Einspeisevergütung kleiner PV-Aufdachanlagen vor. Stattdessen soll der 
Strom in Zukunft mittels Direktvermarktung an den Strommärkten veräußert 
werden. Derzeit ist eine Direktvermarktung von Strom aus kleinen PV-
Aufdachanlagen aufgrund zahlreicher technischer und prozessualer
Herausforderungen in der Praxis noch nicht etabliert. Für die Aufrechterhaltung des 
Zubaus dieser Anlagen ist daher ein gesetzlicher Rahmen erforderlich, der
gezielt Anreize für eine praxistaugliche Direktvermarktung setzt.  
 
98. Zum Gesetzentwurf allgemein (Agri- und schwimmende Photovoltaikanlagen)  
a) Der Bundesrat betont, dass besondere Solaranlagen wie Agri-
Photovoltaikanlagen und schwimmende Photovoltaikanlagen eine wichtige Säule der 
Energiewende sind, insbesondere um der begrenzten Anzahl an verfügbaren 
Flächen im Bundesgebiet und dem Flächenverbrauch durch die
Stromerzeugung nachhaltig entgegenzuwirken. Agri-Photovoltaikanlagen
ermöglichen die Doppelnutzung einer Fläche für die Stromerzeugung und die 
Nahrungs- oder Futtermittelproduktion.   
b) Der Bundesrat stellt fest, dass die Bundesregierung für die Regelungen des 
Solarpakets I im Hinblick auf die Förderung besonderer Solaranlagen mit 
der Kommission bisher keine Einigung für eine beihilferechtliche
Genehmigung erzielen konnte. Für den Hochlauf der besonderen Solaranlagen
bedarf es jedoch maßgeblich attraktiver Finanzierungsbedingungen wie durch 
das Solarpaket I im Erneuerbare-Energien-Gesetz (EEG) vorgesehen. Die 
zwei wesentlichen Elemente sind erhöhte Fördersätze bei der EEG-
Förderung sowie ein eigenes Ausschreibungsuntersegment im Rahmen der 
Ausschreibungen der Bundesnetzagentur. Letzteres dient einem fairen 
Wettbewerb zwischen besonderen Solaranlagen und Photovoltaik-
Freiflächenanlagen. 
c) Der Bundesrat stellt fest, dass der vorliegende Gesetzentwurf eine
Streichung der Regelungen des Solarpakets I zu den besonderen Solaranlagen 
vorsieht. Er fordert, im weiteren Verlauf des Gesetzgebungsverfahrens die 
folgenden Maßnahmen umzusetzen: 
Wi
 ... 
aa) Die Regelungen des Solarpakets I, insbesondere das
Ausschreibungsuntersegment für besondere Solaranlagen nach § 37d EEG 2023 sowie 
die eigenen Ausschreibungs-Höchstwerte nach § 37b Absatz 2 EEG 
2023, sollen wiederaufgenommen werden. 
bb) Für besondere Solaranlagen, deren anzulegender Wert gesetzlich
bestimmt wird und die an keiner Ausschreibung der Bundesnetzagentur 
teilnehmen, soll ein erhöhter anzulegender Wert von + 2,5 Cent je 
Kilowattstunde gelten (vgl. § 48 Absatz 1b EEG 2023). 
d) Der für eine beihilferechtliche Genehmigung erforderliche
Abschöpfungsmechanismus wird aus Sicht des Bundesrates mit den Bestimmungen des 
im Gesetzentwurf erstmals eingeführten Refinanzierungsbeitrags
umgesetzt. Der Bundesrat bittet die Bundesregierung daher, auf eine zügige
beihilferechtliche Genehmigung hinzuwirken sowie eine rückwirkende 
Gewährung der Beihilfe zu prüfen. 
Begründung (nur gegenüber dem Plenum):  
Gemäß Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU und SPD sollen die
Möglichkeiten der Doppelnutzung, wie z. B. Parkplatz-, Agri- und schwimmende 
Photovoltaikanlagen erleichtert werden (vgl. Ziffern 1029 ff). 
Mit dem Solarpaket I hat die Bundesregierung im Mai 2024 zentrale
Forderungen für verbesserte Rahmenbedingungen bei den besonderen Solaranlagen
bereits umgesetzt. Hierdurch soll den Vorteilen der besonderen Solaranlagen, 
insbesondere der hohen Flächeneffizienz, Rechnung getragen werden.
Landwirtinnen und Landwirte profitieren durch Agri-Photovoltaikanlagen von einer 
Doppelnutzung der Fläche. So kann ein zusätzliches Einkommen durch die 
Stromerträge erzielt und weiterhin die landwirtschaftliche Bewirtschaftung auf 
bis zu 90 Prozent der ursprünglich vorhandenen Fläche betrieben werden.
Weitere Synergieeffekte sind durch Wechselwirkungen zwischen Agri-
Photovoltaikanlage und darunter befindlichen Pflanzenkulturen möglich.  
Aufgrund der technisch aufwändigeren Unterkonstruktion bedürfen besondere 
Solaranlagen einer erhöhten Förderung, um diese kostendeckend zu betreiben. 
Die im Rahmen des Solarpakets I eingeführten Regelungen sind sachgerecht 
und sollten beibehalten werden. 
Die Anwendung der oben genannten Regelungen des Solarpakets I steht unter 
dem Vorbehalt der beihilferechtlichen Genehmigung durch die Kommission. 
Eine Einigung konnte bislang nicht erzielt werden. Kernpunkt, der einer 
Einigung entgegenstand, war die Einführung eines sogenannten
Abschöpfungsmechanismus für Übergewinne der Anlagenbetreiber. Ein solcher
 ... 
Mechanismus ist für einen zukünftigen Förderrahmen der erneuerbaren 
Energien ab 2027 im vorliegenden Gesetzentwurf in Form eines sogenannten 
Refinanzierungsbeitrags vorgesehen. Eine rückwirkende Gewährung der
erhöhten Förderung sollte geprüft werden, da zwar in der Praxis bereits viele 
Projekte auf Basis der höheren Förderung nach dem Solarpaket I geplant
wurden, diese nun aufgrund bestehender Verbindlichkeiten (insbesondere
Kreditforderungen) auch ohne Anwendbarkeit der betreffenden Regelungen des 
Solarpakets I bereits vorzeitig in Betrieb genommen werden mussten. 
 
99. Zum Gesetzentwurf allgemein (Kritik an der Verlagerung der Förderung von 
PV-Freiflächenanlagen zulasten von Solaranlagen auf, an oder in Gebäuden) 
a) Der Bundesrat begrüßt die Weiterentwicklung der Förderung von PV-
Freiflächenanlagen im ersten Segment u. a. mit einer Steigerung der
Ausschreibungsmengen.  
b) Dagegen sieht der Bundesrat die umfassende Verlagerung zulasten von 
Solaranlagen auf, an oder in Gebäuden kritisch. Eine solch starke
Verlagerung hin zu Freiflächenanlagen kann mit verschiedenen unerwünschten 
Folgen einhergehen, insbesondere mit zunehmendem Flächendruck, 
Nutzungskonflikten mit der Landwirtschaft sowie dem Natur- und
Landschaftsschutz, zusätzlichem Netzausbau- und Netzintegrationsbedarf und 
steigenden Systemkosten. Zugleich kann sie die Teilhabe von Bürgerinnen 
und Bürgern, Unternehmen und Kommunen an der Energiewende und
damit deren Akzeptanz beeinträchtigen. 
c) Aus Sicht des Bundesrates sind verschiedene Regelungen, etwa die
Abschaffung der Vergütung kleinerer Solaranlagen auf, an oder in einem 
Gebäude oder einer Lärmschutzwand oder die Herabsetzung der Grenze zur 
Direktvermarktungspflicht sowie die Verringerung der
Ausschreibungsmenge darauf ausgelegt, den Förderaufwand in diesem Segment zu
reduzieren. Zudem wird die bisher in § 4 verankerte Zielsetzung gestrichen,
wonach der Zubau von Solaranlagen auf, an oder in einem Gebäude oder einer 
Lärmschutzwand mindestens dem Zubau von Freiflächenanlagen
entsprechen soll. 
Wi
 ... 
d) Der Bundesrat betont die Relevanz des Ausbaus der Solarenergie auf, an 
oder in Gebäuden als zentralen Baustein der urbanen Energiewende und 
zugleich als wesentliches Instrument zur Sektorenkopplung,
Bürgerbeteiligung sowie Akzeptanz. 
e) Der Bundesrat erachtet es daher als erforderlich, dass die Bedeutung des 
PV-Ausbaus im zweiten Segment als flächenschonendes und zugleich
lastnahes sowie akzeptanzgesichertes Segment in der Zielsetzung des EEGs 
verankert und die Bedeutung gegenüber dem Ausbau im ersten Segment 
nicht gemindert werden. 
Begründung: 
Die im Gesetzentwurf vorgeschlagene Verschiebung zugunsten der
Solaranlagen des ersten Segments wird mit den verringerten Kosten in diesem
Segment begründet. Die reinen Stromgestehungskosten dieses Segments sind
geringer, weshalb der zusätzliche Ausbau in diesem Bereich unterstütz wird. 
Allerdings bleiben in diesem Zusammenhang Diskussionen um
Flächenverfügbarkeit und Akzeptanz unberücksichtigt. Beide Aspekte entfalten ihre Relevanz 
in der Regel auf kommunaler Ebene bei der Flächenauswahl vor Ort. Da 
Anlagen des ersten Segmentes verfügbare und beplanbare Fläche benötigen, 
entstehen Flächennutzungskonkurrenzen, die den Ausbau erschweren und die 
im Bereich des zweiten Segments von vornherein unproblematisch sind. Die 
für den weiteren Ausbau der erneuerbaren Energien im Allgemeinen und der 
Freiflächen-PV im Speziellen erforderliche Akzeptanz sollte dadurch gewahrt 
werden, dass weiterhin ein erheblicher Anteil des PV-Ausbaus auf bereits
verfügbaren Flächen auf, an oder in Gebäuden umgesetzt wird. Dies ist auch im 
Sinne der Sektorenkopplung förderlich, die nachweislich in Haushalten mit 
PV-Anlagen schneller voranschreitet. Bezugnehmend auf die jüngsten 
Beschlüsse der Energieministerkonferenz im Mai dieses Jahres wird zudem auf 
die hohe Bedeutung der gebäudebezogenen PV im Rahmen der urbanen 
Energiewende sowie als zentrales Instrument der Bürgerbeteiligung und zu 
Stärkung der Akzeptanz der Energiewende verwiesen.
 ... 
100. Zum Gesetzentwurf allgemein (Verlässliche Rahmenbedingungen für den 
Ausbau der Photovoltaik auf Dächern) 
a) Der Bundesrat stellt fest, dass der Ausbau der Photovoltaik auf Dächern 
ein zentraler Baustein zum Erreichen der Klimaschutzziele
insbesondere in den Großstädten ist. Ferner stellt der Bundesrat fest, dass es zur 
Schaffung von Investitionssicherheit verlässliche Rahmenbedingungen 
braucht.  
b) Der Bundesrat stimmt zu, dass eine schrittweise Übernahme von
System- und Marktverantwortung erfolgen muss. Er weist jedoch darauf 
hin, dass diese Transformation differenziert und anlagenbezogen
ausgestaltet werden muss. Für Kleinanlagen führt die Direktvermarktung 
derzeit noch zu überproportionalem Aufwand und zusätzlichen Kosten 
und ist noch mit zu hohen Unsicherheiten aufgrund vorgelagerter
Entwicklungen verbunden. Ein schrittweiser Übergang ist notwendig, der 
an die Schaffung der technischen und marktlichen Voraussetzungen 
knüpft. Dazu zählen u. a. der ausreichende Roll-out von Smart Metern, 
die Verfügbarkeit von Direktvermarktern für kleine Mengen sowie
attraktive Marktprämien, die einen wirtschaftlichen Betrieb auch ohne 
feste Vergütung ermöglichen.  
c) Der Bundesrat bittet, die im Gesetzentwurf vorgesehene befristete 
Übergangszahlung für den Eintritt in die verpflichtende
Direktvermarktung auf das Anlagensegment bis 100 Kilowatt-Peak auszuweiten und 
angemessen zu verlängern, um dem Markt die erforderliche Zeit für die 
Schaffung der notwendigen Voraussetzungen zu geben.  
d)  Der Bundesrat stellt fest, dass eine unbürokratische Form der
Veräußerung von nicht selbstgenutztem Strom für kleine Anlagen weiterhin 
notwendig sein kann. Die Photovoltaik auf Dächern stellt für
Großstädte nicht nur ein zentrales Element für das Erreichen der
Klimaschutzziele dar, sie ist auch wesentlich für die Sektorenkopplung und ein
zentrales Instrument der Bürgerbeteiligung. Photovoltaik auf Dächern ist
flächenschonend umsetzbar, reizt private Investitionen an und stärkt so die 
Akzeptanz für die Energiewende.  
Wi
 ... 
e) Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren eine mit 
dem Marktwert vergütete Netzbetreiberabnahme
(Marktwertdurchleitung) im Photovoltaik-Anlagensegment unter 7 Kilowatt-Peak
einzuführen. 
f) Der Bundesrat stellt fest, dass die im Gesetzentwurf vorgesehene
Verpflichtung aller Anlagen, auch unter 7 Kilowatt-Peak, Smart-Meter zu 
verwenden, nicht zielführend ist. Eine Notwendigkeit der Steuerbarkeit 
von Anlagen unter 7 Kilowatt-Peak ist aus Netzsicht nicht gegeben. Die 
Verpflichtung führt jedoch für die Anlagenbetreibenden zu nicht
unerheblichen Zusatzkosten, die gerade im Kleinanlagensegment die
Gesamtbilanz der Anlagen reduzieren und damit ein Hemmnis für den
Zubau in diesem Segment darstellen.  
g) Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren Anlagen
unter 7 Kilowatt-Peak – wie bisher – von der Smart-Meter-Pflicht zu
befreien.  
 
101. Zum Gesetzentwurf allgemein (Ausbauvorgabe für Solaranlagen auf 
Gebäuden) 
a) Der Bundesrat begrüßt, dass die Rahmenbedingungen für den weiteren 
Ausbau der Erneuerbaren Energien fortentwickelt und auf einen
planbaren sowie kosteneffizienten Ausbau ausgerichtet werden sollen. 
b) Der Bundesrat betont die zentrale Bedeutung eines zügigen,
verlässlichen und gesellschaftlich akzeptierten Ausbaus der Solarenergie für 
das Erreichen der klima- und energiepolitischen Ziele. Der Ausbau ist 
so auszugestalten, dass er die unterschiedlichen Nutzungspotenziale 
berücksichtigt und Flächenkonkurrenzen möglichst vermeidet. 
c) Der Bundesrat stellt fest, dass Gebäude- und Dachflächen sowie andere 
bereits baulich vorgeprägte Standorte besondere Potenziale für einen 
flächenschonenden Ausbau der Solarenergie bieten. 
AV
 ... 
d) Der Bundesrat bittet die Bundesregierung daher, die bisherige
Ausbauvorgabe für Solaranlagen auf Gebäuden beizubehalten und die
erforderlichen Anpassungen der Ausschreibungs- und Ausbauvolumina
vorzunehmen. Der Förderrahmen sollte so ausgestaltet werden, dass
flächenschonende und multifunktionale Anlagenformen gegenüber
konventionellen Freiflächenanlagen angemessen berücksichtigt werden. 
Begründung: 
Die vorgesehene Streichung der bisherigen Ausbauvorgabe für Solaranlagen 
auf Gebäuden begünstigt eine Verlagerung des Photovoltaikausbaus zu
klassischen Freiflächenanlagen. Dies kann zusätzliche Flächenkonkurrenzen,
insbesondere mit der landwirtschaftlichen Nutzung, verstärken. 
Dach-, Gebäude- oder auch Lärmschutzanlagen nutzen bereits baulich geprägte 
Flächen, ermöglichen eine dezentrale Stromerzeugung und können die
Akzeptanz der Energiewende stärken. Auch Parkplatz-, Agri- und Floating-PV tragen 
durch Mehrfachnutzungen zu einem flächenschonenden Ausbau bei. 
Ein kosteneffizienter Ausbau darf daher nicht ausschließlich an kurzfristig 
niedrigsten Erzeugungskosten ausgerichtet werden. Vielmehr sind auch 
Flächenschonung, die Vermeidung von Nutzungskonflikten, Akzeptanz sowie 
der zusätzliche Nutzen multifunktionaler Anlagenformen angemessen zu
berücksichtigen. 
Die bisherige Ausbauvorgabe sollte deshalb beibehalten werden. Die
erforderlichen Anpassungen der Ausschreibungs- und Ausbauvolumina sind
vorzunehmen, damit ein ausgewogener, planbarer und flächenschonender Ausbau 
der Solarenergie gewährleistet bleibt. 
 
102. Zum Gesetzentwurf allgemein (Stärkere Berücksichtigung der Bioenergie)  
a) Der Bundesrat begrüßt, dass der vorliegende Gesetzentwurf die
Bioenergie als Bestandteil des Stromsystems anerkennt und durch
entsprechende Neuregelungen – wenn auch begrenzte – Zukunftsperspektiven 
eröffnet. Der Bundesrat gibt zu bedenken, dass der Gesetzentwurf die 
systemischen Potenziale von Biomasse als erneuerbarem und flexiblem 
Energieträger nicht hinreichend nutzt. Die vorgesehenen rechtlichen 
Rahmenbedingungen verkennen die Stärke der Bioenergie als
Flexibilitätsenergie und heben bestehende Hemmnisse für die weitere
Flexibilisierung und Bestandssicherung nicht ausreichend auf. 
Wi
 ... 
b) Der vorgesehene Ausbaupfad für Biomasse reicht nicht aus, um die
benötigte Systemdienstleistung in Form von Flexibilität dauerhaft
bereitzustellen. Ein ambitionierterer Ausbaupfad ist erforderlich, um die
Flexibilisierung bestehender Anlagen zu ermöglichen, gesicherte
erneuerbare Leistung bereitzustellen und die Versorgungssicherheit
insbesondere in Zeiten geringer Wind- und Solarstromeinspeisung zu
gewährleisten. Der Bundesrat bittet daher, im weiteren
Gesetzgebungsverfahren zu prüfen, ob der Ausbaupfad für Biomasse mit Blick auf die
Systemrelevanz angemessen berücksichtigt werden kann. 
c) Darüber hinaus sieht es der Bundesrat kritisch, dass die Ausgestaltung 
der Biomasse-Ausschreibungen die wirtschaftliche Planungssicherheit 
von Betreibenden schwächt und damit Investitionsbereitschaft
reduziert. Dies betrifft sowohl die geringen Ausschreibungsvolumina als 
auch Regelungen wie die endogene Mengensteuerung, die den Ausbau 
strukturell behindert. Der Bundesrat bittet daher, im weiteren
Gesetzgebungsprozess zu prüfen, ob das Ausschreibungsdesign insgesamt so 
überarbeitet werden kann, dass es tatsächlich die Flexibilisierung aller 
Anlagenklassen fördert und drohende Stilllegungen sowie damit
verbundene Kapazitätsverluste verhindert. Darüber hinaus erachtet es der 
Bundesrat als zielführend, die endogene Mengensteuerung
abzuschaffen.  
d) Der Bundesrat weist darauf hin, dass die Flexibilisierung von
Güllekleinanlagen gezielter angereizt werden muss, um Vergütungsausfällen 
bei schwach positiven und negativen Strompreisen besser
entgegenzutreten. Güllekleinanlagen leisten einen wichtigen Beitrag zum
Klimaschutz in der Landwirtschaft sowie zur dezentralen, flexiblen
Stromerzeugung. Der Bundesrat bittet daher, die Obergrenze für die Befreiung 
von der Ausschreibungsteilnahme auf 400 Kilowatt installierte Leistung 
anzuheben, um insbesondere kleineren, landwirtschaftlich geprägten 
Betrieben Flexibilisierungsmaßnahmen zu ermöglichen.  
e) Ergänzend sieht der Bundesrat die Streichung von Biomethan sehr
kritisch, da damit wichtige Investitionsanreize entfallen. Biomethan trägt 
zur Dekarbonisierung des Energiesystems bei und eröffnet
sektorübergreifende Einsatzmöglichkeiten, insbesondere in schwer elektrifizier-
 ... 
baren Bereichen. Statt die Förderoption zu streichen, sollte das
Ausschreibungsdesign verbessert oder Biomethan als förderfähiger
Brennstoff zugelassen werden. Andernfalls fehlen Investitionsanreize und 
Planungssicherheit für die kostenintensive Biomethanaufbereitung, 
wodurch langfristig auch die Verfügbarkeit von Biomethan für andere 
Sektoren gefährdet wird. Der Bundesrat bittet daher, im weiteren 
Gesetzgebungsverfahren zu prüfen, ob die Streichung der Biomethan-
Ausschreibungen zurückgenommen beziehungsweise die Förderlogik 
so angepasst werden kann, dass wichtige Investitionsanreize erhalten 
bleiben. 
Begründung:  
Mit dem fortschreitenden Ausbau von Windenergie und Photovoltaik wächst 
der Bedarf an steuerbaren erneuerbaren Erzeugungskapazitäten. Bioenergie 
übernimmt hierbei eine zentrale Rolle ein, indem sie Strom bedarfsgerecht
bereitstellen und damit fluktuierende Einspeisung ausgleichen kann. Der
vorliegende Gesetzentwurf trägt dieser Systemfunktion nicht ausreichend
Rechnung. Eine stärkere Berücksichtigung der Bioenergie ist daher sowohl
energieals auch wirtschaftspolitisch geboten, zumal systemische Flexibilität aus
Bioenergie preisdämpfend und stabilisierend auf die Strompreise wirken kann. 
 
103. Zum Gesetzentwurf allgemein (Übergangsregelungen für Biogasanlagen)  
a) Der Bundesrat stellt fest, dass für viele Biogasanlagen, deren EEG-
Vergütung nach 2025 bzw. 2026 auslief bzw. ausläuft, kein
wirtschaftlicher Weiterbetrieb ermöglicht werden konnte bzw. möglich ist. 
b) Der Bundesrat betont, dass für diese Anlagen Übergangsregelungen 
notwendig sind, um mit der aktuellen Vergütung einen
kostendeckenden Betrieb der Anlagen zu ermöglichen, der bisher aufgrund von 
schwierigen Rahmenbedingungen oft nicht umsetzbar war oder ist. 
c) Der Bundesrat bittet, Regelungen für Übergangsbedingungen zu prüfen 
und gegebenenfalls anzupassen, sodass für bestehende Biogasanlagen 
ein wirtschaftlicher Weiterbetrieb möglich ist. Denkbar ist
beispielsweise, die im EEG 2023 vorhandenen Pönalisierungsregelungen für 
Wi
 ... 
Bestandsanlagen frühestens drei Jahre nach dem Wechsel in die
Anschlussförderung gelten zu lassen und Bestandsanlagen, die bereits an 
einer Ausschreibung teilgenommen haben, erneut an einer
Ausschreibung teilnehmen zu lassen, wenn die Anlagen zwischenzeitlich
flexibler ausgebaut werden konnten (z. B. § 39g EEG). Weiterhin könnte
diesen Bestandsanlagen ein möglicherweise im Vergleich zum
Gesetzentwurf erhöhter Flexibilitätszuschlag, ebenso wie für neue Anlagen,
zugestanden werden. 
Begründung (nur gegenüber dem Plenum):  
Aufgrund fehlender Netzanschlusskapazitäten sowie wirtschaftlich
herausfordernder Betriebsbedingungen sind die Übergangsbedingungen zu verbessern. 
Anlagen mit den Inbetriebnahme-Jahren 2005 bzw. 2006 haben sich jetzt an 
den Ausschreibungen beteiligt. Allerdings fehlen angepasste Netzanschlüsse, 
Genehmigungen sowie Bauteile, da z.B. bei Blockheizkraftwerken,
Wärmespeichern und Gasspeichern oft lange Lieferzeiten bestehen und
Anpassungszeiträume daher zu kurz sind. Die im EEG 2023 vorhandenen
Pönalisierungsregelungen könnten angepasst werden. Bestandsanlagen sollte die erneute
Abgabe von Ausschreibungsgeboten ermöglicht werden, damit auch diese von 
möglichen Verbesserungen im EEG 2027, beispielsweise einem höheren 
Flexibilitätszuschlag für neue Anlagen, profitieren können. Für Anlagen aus 
den Jahren 2005 und 2006 sind Verbesserungen notwendig, da die
Ausschreibungsbedingungen und Übergangsfristen für Altanlagen in der Praxis oft zu 
Härten führen. 
 
104. Zum Gesetzentwurf allgemein (Bessere Rahmenbedingungen für einen 
wirtschaftlichen Betrieb von Biogasanlagen) 
Der Bundesrat stellt fest, dass die im vorliegenden Gesetzentwurf
geschaffenen Rahmenbedingungen nicht in allen Fällen ausreichend sind für einen 
wirtschaftlichen Betrieb bzw. Weiterbetrieb von Biogasanlagen. Er bittet 
daher, im weiteren Verlauf des Gesetzgebungsverfahrens 
– die Ausschreibungsvolumina für Biomasse für die Jahre 2026 bis 2032 
über den im Entwurf vorgesehenen Pfad hinaus weiter zu erhöhen, 
Wi
 ... 
– den Flexibilitätszuschlag – auch für bereits bestehende Biogasanlagen – 
zu erhöhen, 
– einen wirtschaftlichen Betrieb von Biomasseanlagen mit einer
Bemessungsleistung bis einschließlich 500 Kilowatt sicherzustellen und dazu 
auch rückwirkende Regelungen ab dem 1. Januar 2026 zu schaffen,
sowie 
– Anreize für alternative technische Systeme zur flexiblen
Stromeinspeisung zu schaffen, insbesondere für die Kopplung von Biogasanlagen 
mit Batteriespeichern oder anderen Speichertechnologien. 
Begründung: 
Die im vorliegenden Gesetzentwurf geschaffenen Rahmenbedingungen sind 
nicht in allen Fällen ausreichend für einen wirtschaftlichen Betrieb bzw. 
Weiterbetrieb von Biogasanlagen. Deshalb sind insbesondere die
Ausschreibungsmengen für Biomasse ab dem Jahr 2027 zu erhöhen, der
Flexibilitätszuschlag anzuheben und für Biomasseanlagen mit einer Bemessungsleistung 
bis einschließlich 500 Kilowatt auch rückwirkende Regelungen zu schaffen. 
Die Schaffung von Anreizen zur flexiblen Stromeinspeisung durch Nutzung 
von alternativen flexiblen Systemen, wie etwa Stromspeichern im
Zusammenhang mit Biogasanlagen, könnte sehr hohe Investitionskosten sowie
aufwendige immissionsrechtliche Genehmigungsverfahren vermeiden und gleichzeitig 
einen vergleichbaren Flexibilisierungseffekt erzielen. 
 
105. Zum Gesetzentwurf allgemein (Weiterentwicklung des bisherigen
Flexibilisierungszuschlags für Bioenergieanlagen) 
Der Bundesrat bittet zu prüfen, den bisherigen Flexibilisierungszuschlag für 
Bioenergieanlagen zu einer eigenständigen Vergütung für die Bereitstellung 
von gesicherter, flexibel abrufbarer Leistung weiterzuentwickeln. Diese 
Vergütung soll als Beitrag zur Versorgungssicherheit und
Kapazitätssteuerung außerhalb des EEG finanziert und über eine Umlage zur Finanzierung 
der Versorgungssicherheit refinanziert werden. Eine gleichzeitige
Förderung derselben Leistung nach dem EEG 2027 und dem
Kapazitätsmechanismus ist auszuschließen.  
Wi
 ... 
Begründung: 
Flexible Biogasanlagen können bedarfsgerecht Strom erzeugen und damit in 
Zeiten geringer Erzeugung aus Wind- und Solarenergie gesicherte Leistung
bereitstellen. Der energiewirtschaftliche Nutzen liegt daher nicht allein in der 
Erzeugung erneuerbaren Stroms, sondern in der Bereitstellung steuerbarer, 
speicherbarer und systemdienlicher Kapazitäten. 
Die Finanzierung einer solchen Leistung sollte daher nicht ausschließlich dem 
EEG zugeordnet werden. Eine eigenständige, kapazitätsbezogene Vergütung 
über eine Umlage zur Finanzierung der Versorgungssicherheit würde die
Funktion flexibler Bioenergieanlagen im künftigen Stromsystem stärken. Dabei sind 
Abgrenzungsregeln erforderlich, damit dieselbe Leistung nicht gleichzeitig 
über das EEG und über einen Kapazitätsmechanismus vergütet wird.  
Der Flexibilitätszuschlag im EEG 2023 bzw. im Biomassepaket liegt seit 2025 
bei 100 Euro pro Kilowatt. Im EEG-E 2027 ist dieser unverändert. Die Branche 
fordert 130 Euro pro Kilowatt plus eine Speicherkapazitätszulage von 52 Euro 
pro Kilowatt (FAU-Metastudie, Mai 2026) – zum Vergleich: Der StromVKG-
Kapazitätsmarkt lässt Gebote im Rahmen der Langzeitkapazität bis zu 
244 Euro pro Kilowatt reduzierter Leistung und Jahr zu. In Anbetracht der 
Inflationsraten, der geopolitischen Unsicherheiten und der angesprochenen 
244 Euro pro Megawatt installierter Leistung im StromVKG ist dies
angemessen. 
Laut FAU-Metastudie kostet die Erdgaskrise 2022 – 2025 jährlich 75 bis 
235 Milliarden Euro. Flexible Biogas-Speicherkraftwerke könnten bis 2030 auf 
12,6 Gigawatt ausgebaut werden und dabei mindestens 7,8 Milliarden Euro 
jährlich einsparen – bei Förderkosten von höchstens 5,3 Milliarden Euro, ohne 
neue Speicher- oder Transportinfrastruktur. 
Das StromVKG ist seit 22. Juli 2026 geltendes Recht. Bioenergie darf
technologieoffen an den Kapazitätsausschreibungen teilnehmen, muss dafür aber auf 
die EEG-Förderung für dieselbe Leistung verzichten (Kumulierungsverbot, 
gemäß § 11 StromVKG). Eine Finanzierungsumlage enthält das StromVKG 
nicht – diese soll erst mit dem für 2027 lediglich angekündigten Umlagegesetz 
zum Kapazitätsmarkt kommen. Ein branchenfinanziertes Rechtsgutachten 
(BBH, Entwurf 20.07.2026) hält es für zulässig, den Flexibilitätszuschlag dort 
als eigenen Ausgabenposten aufzunehmen, solange Kumulierung und
Überkompensation ausgeschlossen bleiben – die Bundesregierung sollte dies zeitnah 
prüfen. 
Der Bundesrat bittet, bei der EEG Novelle 2027 und beim geplanten
Umlagegesetz zum Kapazitätsmarkt eine Anhebung des Flexibilitätszuschlags und 
dessen Finanzierung über die neue Kapazitätsumlage statt über das EEG-Konto 
zu prüfen und beide Regelwerke aufeinander abzustimmen.
 ... 
106. Zum Gesetzentwurf allgemein (Modifizierung des Redispatchvorbehalts, 
Einführung von zweiseitigen Differenzverträgen) 
Der Bundesrat begrüßt die zeitnahe Reform des Erneuerbare-Energien-
Gesetzes, um für auslaufende Förderregelungen und anstehende
Investitionsentscheidungen zuverlässige Rahmenbedingungen zu schaffen.
Besonders die stärkere Markt- und Systemorientierung des Netzausbaus sowie die 
bessere Abstimmung von diesem mit dem Anlagenzubau tragen dem
dringenden Handlungsbedarf Rechnung. Dabei müssen die vorgesehenen
Instrumente jedoch so ausgestaltet werden, dass sie den weiteren Ausbau der 
erneuerbaren Energien nicht ausbremsen und insbesondere Investitions- und 
Finanzierungsrisiken nicht unangemessen erhöhen. Vor diesem Hintergrund 
fordert der Bundesrat dazu auf, im weiteren Gesetzgebungsverfahren
folgende Änderungen am Entwurf vorzunehmen:  
a) Der vorgesehene „Redispatchvorbehalt“ in kapazitätslimitierten
Gebieten ist in seiner aktuellen Ausgestaltung nicht zielführend. Durch das 
Ausbleiben des finanziellen Ausgleichs für einen Teil des
Jahresstromertrags wird die Kalkulierbarkeit von Projekterlösen beeinträchtigt, 
Investitionsentscheidungen werden erschwert. Die wirtschaftlichen 
Folgen eines verzögerten oder noch nicht ausreichenden Netzausbaus 
dürfen nicht auf Erneuerbare-Energien-Projekte verlagert werden. Der 
Bundesrat fordert daher, den „Redispatchvorbehalt“ insoweit zu
modifizieren, dass er eng begrenzt, befristet und transparent ausgestaltet ist 
und die betroffenen Netzgebiete prioritär optimiert, verstärkt und
ausgebaut werden. 
b) Die Einführung von zweiseitigen Differenzverträgen (Contracts for 
Difference, CfDs) ist vor dem Hintergrund der unionsrechtlichen
Vorgaben grundsätzlich nachvollziehbar. Der Bundesrat weist darauf hin, 
dass bei der konkreten Ausgestaltung darauf zu achten ist, dass die
Erlös- und Investitionsbedingungen für Erneuerbare-Energien-Projekte 
weiterhin verlässlich kalkulierbar bleiben. Insbesondere sollte
vermieden werden, dass die Rückzahlungspflicht zu einer Verschlechterung 
der Finanzierungsbedingungen und damit zu höheren Gebotswerten in 
Ausschreibungen führt. Zudem sollte der Mechanismus ausreichend 
flexibel ausgestaltet werden, damit technische Optimierungen und
innovative Anlagenkonzepte nicht benachteiligt werden. 
Wi
B 
107. Der Finanzausschuss 
empfiehlt dem Bundesrat, gegen den Gesetzentwurf gemäß Artikel 76
Absatz 2 des Grundgesetzes k e i n e  Einwendungen zu erheben.